JHN	1	1	सृष्टिया ते पैहले बचन था, कने बचन परमेशरा सौगी था, कने बचन ई परमेशर था। JHN	1	2	येई शुरु च परमेशरा रिया सौगी था।JHN	1	3	दुनियां री हर इक चीज तिसरे ई जरिये पैदा हुई, कने जो किछ पैदा हुया तिस बिच्चा ते कोई बी चीज तिसते बिना नीं पैदा हुई।JHN	1	4	तिसच जीवन था कने सैई जीवन माह्णुआं रे खातर लोय (ज्ञान, भलाई) थी।JHN	1	5	लोय नेहरे च चमकां ई पर नेहरा तिस्सो समझी नीं पाया। JHN	1	6	परमेशरा रा भेज्जिरा इक माह्णु आया तिसरा नौं जे यूहन्ना था।JHN	1	7	सै गवाह बणीने आया भई सै लोकां जो लोई रे बारे च गवाही देई सक्को, ताकि सारे लोक तिसरे जरिये तिस पर विश्वास करी सक्को।JHN	1	8	सै अप्पुँ त सै जोति नीं था, पर तिसा जोतिया री गवाही देणे खातर आईरा था।JHN	1	9	सच्ची जोति सै जे हर इक माहणुये जो अपणे ज्ञाना च चमकाईं, इस संसारा च औणे औळी थी। JHN	1	10	सै संसारा ची था, कने संसार तिसरे जरिये पैदा हुया, कने तिने संसारे तिस्सो ई नीं पछयाणया। JHN	1	11	सै अपणयां लोकां च आया, पर तिन्हें तिस्सो नीं ग्रहण कित्या। JHN	1	12	पर जितणयां जे तिस्सो ग्रहण कित्या, तिने तिन्हांजो परमेशरा री सन्तान होणे रा हक दित्या, यनिके तिन्हांजो सै जे तिसरे नौंवा पर विश्वास रखां ये।JHN	1	13	तिसरे अन्दर नां त खानदानी खून था, नां तिसरे जमणे च माता-पिता री कोई योजना थी, कने नां ई त मर्दा री कोई इच्छा थी, पर परमेशरा री इच्छा थी।JHN	1	14	कने वचन शरीरा रा रूप लेईने आया; तिने दया कने सच्चाईया ने भरीने अहांरे बिच बास कित्या, कने अहें तिसरी येढ़ी महिमा देक्खी, तेढ़ी जे पिते रे इकलौते पुत्रा री महिमा हुआं ई। JHN	1	15	यूहन्ने तिसरे बारे च गबाही दित्ती, कने जोरा ने बोल्या, “येई हा सै, तिसरा जे मै बखान कित्या भई सै जे मेरते बाद आई करां, सै समरथ्या च माह्ते बधीने आ, काँभई सै माह्ते पैहले था।”JHN	1	16	तिसरे सिद्द होणे रिया वजह ने अहें सब्बीं अनुग्रह पर अनुग्रह पाये। JHN	1	17	अहांजो व्यवस्था देणे औळा मूसा था, पर दया कने सच्चाई अहांजो यीशु मसीह ते मिले। JHN	1	18	परमेशरा जो किने बी कदीं नीं देक्खया, इक्को-इक्क पुत्र सै जे पिते रिया गोदा चा, तिने ई अपणे पिते जो अहां सबनीं पर परगट कित्या।JHN	1	19	यूहन्ने री गवाही येई, भई ताहली जे यहूदियें यरुशलेम ते याजकां जो कने लेवियां जो तिसते ये पुछणे जो भेज्जया भई “तू कुण आ?”JHN	1	20	तां तिने ये मन्नील्या कने सै इसा गल्ला ते नीं मुकरया, भई “हऊँ मसीह नीं आं।”JHN	1	21	फेरी तिन्हें यूहन्ने ते पुछया, “तां तु कुण आ? क्या तू एलिय्याह?” तिने जबाब दित्या, “नां, हऊँ सै नीं आ।” यहूदियें इक होर स्वाल कित्या, “तां क्या तू भविष्यवक्ता?” तिने जबाब दित्या “नां।”JHN	1	22	तां तिन्हे तिसते पुछया, “फेरी तू हाया कुण? अहांजो दस्स ताकि तिन्हें जे अहांजो तुहांरे बारे च पता करने भेजीरा, अहें तिन्हाजो जबाब देई सक्को।” JHN	1	23	तिने बोलया, “तियां जे यशायाह भविष्यवक्ते गलाईरा: “हऊँ बीराने च इक हाक पाणे औल़े री अवाज ई भई प्रभु रे खातर सिधा रस्ता बणावा।”JHN	1	24	ये लोक फरीसियें भेज्जीरे थे।JHN	1	25	तिन्हे तिसते ये स्वाल पुछया, भई “जे नां तू मसीह आ, न एलिय्याह, कने नां ई सै भविष्यवक्ता, तां फेरी लोकां जो वपतिस्मा कजो देआं?”JHN	1	26	तिन्हां जो जबाब देन्दे हुये यूहन्ने बोलया, “हऊँ त पाणिये ने वपतिस्मा देआं, पर तुहांरे बिच इक माह्णु खड़ीरा तिस्सो जे तुहें नीं जाणदे।JHN	1	27	ये सैई हाया सै जे मेरे बाद औणे औळा, कने हऊँ इस लैक बी नीं आ भई तिसरे जुटयां रे तश्मे खोल्ही सक्कूँ।”JHN	1	28	ये गल्लां यर्दन नदिया रे पार बैतनिय्याह च हुईयां, तित्थी जे यूहन्ना वपतिस्मा देआं था। JHN	1	29	दूज्जे दिन तिने यीशुये जो अपणी तरफ औन्दे देखीने बोलया, “देक्खा, ये परमेशरा रा मेमना सै जे संसारा रा पाप अपणे उप्पर लेई जां।JHN	1	30	ये सैई आ तिसरे बारे च मैं गलाया था, ‘इक माह्णु मेरे पिछे औणे औळा सै जे माह्ते बी सामर्थी आ, काँभई सै माह्ते पैहले था।’ JHN	1	31	हऊँ त खुद बी तिस्सो नीं जाणदा था, पर इस खातर हऊँ पाणिये ते वपतिस्मा देन्दा हुआ आया भई इस्राएल रे लोक तिस्सो जाणी लो।JHN	1	32	फेरी यूहन्ने ये गबाही दिति: “मैं आत्मा जो कबूतरा साई अम्बरा ते उतरदे देक्खया, कने सै तिस पर टिकिग्या।JHN	1	33	हऊँ त तिस्सो पछयाणदा नीं था, पर तिने जे मिन्जो पाणिये ते बपतिस्मा देणे जो भेज्जीरा, तिने ई माह्ने गलाया, ‘तिसरे उप्पर जे तू आत्मा जो उतरदे कने टिकदे देक्खो, सैई पवित्र आत्मा ते बपतिस्मा देणे औळा।’JHN	1	34	कने मैं देक्खया, कने गवाई दिति भई येई परमेशरा रा पुत्र आ।”JHN	1	35	दूज्जे दिन फेरी यूहन्ना कने तिसरे चेलयां च ते दो लोक खड़ीरे थे,JHN	1	36	कने तिने यीशुये जो सामणे जान्दे हुये देक्खया कने बोलया, “देक्खा ये परमेशरा रा मेमना।”JHN	1	37	ताहली जे तिन्हे दूईं चेलयां तिस्सो येढ़ा गलान्दे हुये सुणया तां सै यीशुये रे पिछे चलीपे। JHN	1	38	कने ताहली जे यीशुये मुड़ीने देक्खया भई सै पीछे आई करां ये तां तिने तिन्हा ते पुछया, “तुहांजो क्या चाहिन्दा?” तिन्हे तिसजो जबाब दित्या, “गुरु जी, तुहांरा रैहणे रा ठकाणा किति आ?”JHN	1	39	तिने तिन्हाने बोलया, “आवा कने देक्खा।” फेरी तिन्हें जाईने यीशुये रे रैहणे री जगह देक्खी, तिस दिन सै तिसले ठैहरे। काँभई संजके जुन्ना रे तकरीबन चार बजी चुक्कीरे थे।JHN	1	40	तिन्हां दूईं च ते, सै जे यूहन्ने री गल्ल सुणीने यीशुये रे पीछे चलीगरे थे, तिन्हा च ते इक शमौन पतरस रा भाई अन्द्रियास था।JHN	1	41	तिने पैहले अपणे सके भाईये शमौना ने मिल़िने तिसजो बोलया, “भाई अहांजो मसीह, मिलीग्या।”JHN	1	42	फेरी अन्द्रियास शमौना जो यीशुये ले ली आया, तिने तिस्सो देक्खया कने बोलया, “तू यूहन्ना रा मुन्डु शमौन आ : तू कैफा यनि पतरस रे नौंवा ते जाणया जाणा। JHN	1	43	अगले दिन यीशुये गलील जाणे रा निश्चा कित्या। सै फिलिप्पुस ने मिलया कने बोलया, “मेरे पिछे चली औ।”JHN	1	44	फिलिप्पुस, अन्द्रियास कने पतरस रे नगर बैतसैदा रा बासी था।JHN	1	45	फिलिप्पुस जो नतनएल मिल़या कने तिने तिसते बोलया, “तिसरा बखान जे मूसे व्यवस्था च कने भविष्यवक्तयां लिखीरा, सै अहांजो मिलिया; सै यूसुफ रा मुन्डु, यीशु नासरी आ।”JHN	1	46	फेरी नतनएले तिसते पुछया, “क्या कोई खरी चीज नासरत ते बी निकल़ी सक्कां ई?” फिलिप्पुसे तिसने बोलया, “जाईने देक्खी लें।”JHN	1	47	यीशुये नतनएला जो अपणी तरफ औन्दे देक्खी ने तिसरे बारे च गलाया, “ये आ इक सच्चा इस्राएली तिस्च जे कोई खोट नीं आ।”JHN	1	48	नतनएले तिसते पुछया, “तू मिन्जो कियां जाणां?” यीशुये तिसजो जबाब दित्या, “इसते पैहले भई फिलिप्पुसे तू सद्या, ताहली तू दागले रे डाल़ा हेठ था, तां मैं तिज्जो देक्खया था।”JHN	1	49	नतनएले तिसजो जबाब दित्या, “गुरु, तू परमेशरा रा पुत्र आ, तू इस्राएल रा राजा।”JHN	1	50	तिसरे जबाबा च यीशुये गलाया, “मैं जे तेरने गलाया भई मैं तिज्जो दागले रे डाल़ा हेठ देक्खया, क्या ताईं तू इस खातर विश्वास करां? तू अग्गे इसते बी बड्डे-बड्डे काम्म देखणे।”JHN	1	51	तिने तिसते भीं बोलया, “हऊँ तेरने सच्च सच्च बोल्लां भई तूं स्वर्गा जो खुलदे कने परमेशरा रे स्वर्गदूतां जो माह्णुये रे पुत्रा रे उपर उतरदे कने उपर जान्दे देखणा।”JHN	2	1	फेरी तिज्जे दिन गलील रे काना च किसी रा ब्याह था, कने यीशुये री माता बी ऊथी थी।JHN	2	2	यीशु कने तिसरे चेले बी तिस ब्याह च न्यून्दा देईने सद्दीरे थे।JHN	2	3	ताहली जे दाखरस घटणे लगया, तां यीशुये रिये माते तिसजो बोलया, “इन्हांले हुण होर दाखरस नीं आं।”JHN	2	4	यीशुये तिसाजो गलाया, “ये तू मिन्जो कजो बोलीरां ईं? हल्तिये मेरा बगत नीं आईरा।”JHN	2	5	तिसरी माते सेबकां ने बोलया, “सै काम्म जे ये तुहांजो करने जो गलाओ तियां ई करयों।”JHN	2	6	ऊथी पाणी भरने रे पत्थरा रे छे मटके रखीरे थे, सै मटके तियां ई थे जियां जे यहूदि पवित्र स्नाना खातर कम्मा च इस्तेमाल करां थे। हर मटके च कोई बिह ते तिह लीटर तक पाणी औवां था।JHN	2	7	यीशुये सेबकां जो गलाया, “मटकयां जो पाणिये ने भरी दो।” तिन्हें सारे मटके बिल्लां-बिल्लां तक भरीते।JHN	2	8	फेरी तिने तिन्हांजो गलाया, “हुण थोड़ा जेआ इन्हां च ते कड्डीने दाबता रा इन्तजाम कराणे औल़े मुखिये ले लेई जावा।” कने सै तिस्सो तिसले लेईये।JHN	2	9	. ताहली जे तिने मुखिये सै पाणी चख्या सै जे दाखरस बणीगरा था कने सै नीं जाणदा था भई ये कित्ते आया (पर तिन्हां सेबकां जो पता था तिन्हे जे पाणी कड्डया था), तां तिने लाड़े जो सद्दीने तिसजो गलाया,JHN	2	10	“हर कोई पैहले बधिया दाखरस परोसां कने ताहली जे मेहमान पीने तृप्त हुई जांये तिसते बाद सै दाखरस जे परोसया जां सै इतना बधिया नीं होन्दा; पर तैं बधिया दाखरस हुण तक संभाली ने रखीरा।”JHN	2	11	यीशुये गलील रे काना च ये पैहला चमत्कारा रा काम्म करीने अपणी महिमा परगट कित्ति कने तिसरे चेलयां तिस पर विश्वास कित्या।JHN	2	12	इसते बाद यीशु अपणी माता, भाईयां कने चेलयां सौगी कफरनहूम चलिया कने तित्थि सै थोड़े दिन रुके।*JHN	2	13	यहूदियां रा फसह रा त्योहार नजदीक आईरा था, कने यीशु यरुशलेम जो गया।JHN	2	14	तित्थी मन्दरा च यीशुये देखया भई लोक बैलां, भेडां कने कबूतरां जो बेचणे लगीरे कने सिक्कयां जो बदलणे औल़े सौदागर अपणियां सीटां पर बैठीरे।JHN	2	15	फेरी तिने रस्सीयां रा कोड़ा बणाया कने सब्बींजो बैलां कने भेडां समेत मन्दरा ते बाहरौ खदेड़ीत्या, सिक्कयां जो बदलणे औल़े सौदागरां रे सिक्के खन्डेरीने तिन्हा रियां चौकियां मुन्धियां करीने सट्टीतियां,JHN	2	16	कबूतर बेचणे औल़यां जो तिने बोलया, “इन्हांजो इत्थीते बाहर लेई जवा कने मेरे पिते रे घरा जो बजार मता बणान्दे।”JHN	2	17	फेरी तिसरे चेलयां जो याद आया भई पवित्र शास्त्रा च लिखीरा, “तेरे घरा खातर मेरा ये जनून मिंजो खाणे औणा।”JHN	2	18	इस पर यहूदियें तिसने गलाया, “तू जे ये काम्म करीरां तां अहांजो कुण जेआ नशण दस्सी रां?”JHN	2	19	फेरी यीशुये तिन्हांजो जबाब दित्या, भई “इस मन्दरा जो ढाई दो, कने मांज ये तिन्नां दिनां ते अन्दर-अन्दर भीं खड़ा करी देणा।”JHN	2	20	इस पर यहूदि गलाये, “इस मन्दरा बनाणे जो छताल़ि साल लगीरे कने तू इसजो तिन्नां दिनां च बनाणे री गल्ल करी रां!”JHN	2	21	पर अपणिया गल्ला च यीशुये तिस मन्दरा रा जे जिकर कित्या था सै तिसरा अपणा ई शरीर था।JHN	2	22	पर ताहली जे सै मूईरयां च ते भीं ते ज्यून्दा हुया तां तिसरे चेलयां जो याद आया भई यीशुये येढ़ा बोलीरा था; कने तिन्हे पवित्र शास्त्रा कने यीशुये रियां गल्लां पर विश्वास कित्या।JHN	2	23	ताहली जे सै यरुशलेम च फसह रे बगत त्योहारा च था, तां मतयां लोकें तिन्हां चमत्कारां जो जे सै दस्सां था देक्खीने तिसरे नौंवा पर विश्वास कित्या।JHN	2	24	पर यीशुये अप्पूँ जो तिन्हांरे भरोसे नीं छड्डया, काँभई सै सारयां लोकां जो जाणां था।JHN	2	25	तिस्सो इसा गल्ला री कोई जरुरत नीं थी भई कोई आईने तिसजो लोकां रे बारे च दस्सो, काँभई लोकां रे मना च क्या, इसजो सै जाणां था।JHN	3	1	तित्थी फरीसियां च ते निकुदेमुस नौंवा रा इक माह्णु था, सै जे यहूदियां रा मुखिया था। JHN	3	2	सै रात के वगत यीशुये ले आया कने तिस्सो बोलया, गुरु जी, हऊं जाणां भई तू परमेशरा रिया तरफा ते अहांजो सखाणे आईरा, काँभई सै नशाण जे तूह दस्सां तिस्सो परमेशरा री सहायता ते बगैर कोई बी नीं दस्सी सकदा।JHN	3	3	यीशुये तिसजो बोलया, येई सच्च आ, हऊँ तिज्जो बोलां भई जे कोई बन्दा नौंये सिरे ते जन्म नीं लेओ तां सै परमेशरा रे राज्जा जो नीं देक्खी सकदा।JHN	3	4	निकुदेमुसे तिसजो गलाया, “तांजे इक माह्णु बुढा हुई जां तां फेरी तिसरा जमणा कियां हुई सक्कां? क्या सै फेरी भीं अपणिया मौआ रे पेटा च जाईने दुज्जी बार जन्म लेई सक्कां?JHN	3	5	यीशुये तिस्सो जबाब दित्या, “हऊँ तेरने सच्च बोलां, ताहलियां तक जे कोई माह्णु आत्मा ते कने पाणिये ते नीं जम्मो, तां सै कदीं बी परमेशरा रे राज्जा च नीं जाई सकदा।JHN	3	6	कांभई सै जे शरीरा ते जम्मया, सै शरीर आ; कने सै जे आत्मा ते जम्मया, सै आत्मा हुया।JHN	3	7	मेरिया बोली रिया गल्ला पर चम्भा मत करदा, कांभई ‘तेरा नौंयें सिरे ते जमणा जरूरी आ।JHN	3	8	ये हवा री अपणी मर्जी तितखा जे सै बैहणा चाहीं तितखौ बैहणे लगां ई कने तू तिसारी अवाज सुणां, पर ये नीं दस्सी सकदा भई सै कितखा ते औईं कने कितखौ जाईं? सै जे कोई आत्मा ते जम्मी रा सै येढ़ा ई आ।”JHN	3	9	निकुदिमुसे तिस्सो जबाब दित्या, भई “ये गल्लां कियां हुई सक्कां ईयां?” JHN	3	10	ये सुणीने यीशुये तिसने गलाया, “तू इस्राएलियां रा गुरु हुईने बी इन्हां गल्लां जो नीं समझदा?JHN	3	11	हऊँ तुहांने सच्च-सच्च बोल्लां, भई अहें सै से जाणां ये सै गलां ये, कने सै जे अहें देक्खीरा हुआं तिसरी गबाही दें, कने तुहें लोक सच्चिया गबाहिया जो मनदे नीं ये।JHN	3	12	तां जे मैं तुहांने संसारा रियां गल्लां कितियां तां तुहांजो बिश्वास नीं हुया, पर जे हऊँ तुहांने स्वर्गा री गल्लां बोलूँ तां फेरी कियां बिश्वास करगे?JHN	3	13	ऊपर स्वर्गा जो कोई नी गया, सिर्फ सैई, सै जे स्वार्गा ते उतरीने आईरा; यनिके माह्णुये रा पुत्र।JHN	3	14	कने तियां जे मूसे जंगला च सप्पा जो उच्चिया ठारी टंगाया, तियां ई माह्णुये रे पुत्रा रा बी उच्चचिया ठारी टंगया जाणा जरूरी आ;JHN	3	15	ताकि सै जे कोई बिश्वास करो, तिस च अनन्त जीबन पाई लो।JHN	3	16	“कांभई परमेशरे संसारा रे लोकां ने इतणा प्यार कित्या भई तिने अपणे इको-इक पुत्रा जो तिन्हांरे खातर देईत्या, ताकि हर इक माह्णु सै जे तिस पर बिश्वास करो, सै नाश नीं हो पर अनन्त जीबन पाई सक्को।JHN	3	17	परमेशरे अपणे पुत्रा जो संसारा च इस खातर नीं भेजया भई सै संसारा जो पापी साबित करीने तिन्हा जो सजा रा हुक्म देओ, बल्कि इस खातर भेजया भई तिसरे जरिये सारी दुनियां रा छुटकारा हुई जाओ।JHN	3	18	सै जे तिस पर विश्वास करां, तिस पर सजा देणे रा हुक्म नीं हुन्दा, पर सै जे तिस पर बिश्बास नीं करदा, सै दोषी हुई चुक्कीरा काँभई तिने परमेशरा रे इको-इक पुत्रा रे नौंवा पर बिश्बास नीं कित्या।JHN	3	19	सजा रे हुक्मा री वजह येई भई जोति इसा दुनिया च आई कने लोकें नेहरे जो जोतिया ते जादा प्यारा समझया, काँभई तिन्हांरे काम्म बुरे थे।JHN	3	20	कांभई सै माह्णु जे पाप करां सै जोतिया ते नफरत करां, कने सै जोतिया रे नेड़े तां नीं औन्दा भई किति तिन्हारे पाप सामणे नीं आई जाओ।JHN	3	21	पर सै माह्णु जे सच्चाईया पर चलां सै जोतिया रे नेड़े औवां ताकि तिसरे काम्म दिक्खी जाओ भई ये परमेशरा रिया तरफा ते हुईरे।JHN	3	22	इसते बाद यीशु अपणे चेलयां सौगी यहूदिया रे लाके च आईग्या; कने तिथि सै तिन्हां कने रहीने लोकां जो बपतिस्मा देणे लगया।JHN	3	23	कने यूहन्ना बी शालेम रे नेड़े एनोन च बपतिस्मा देआं था, काँभई मता पाणी होणे रिया वजह ने लोक तिथि आईने बपतिस्मा लेआं थे।JHN	3	24	कांभई ये तिस टैमा री गल्ल ई ताहली जे यूहन्ने जो बन्दी बणाईने जेला च कैद नीं कित्तिरा था।JHN	3	25	ऊत्थी यूहन्ने रे चेलयां रा किसी यहूदिये सौगी शुद्धीकरण रे बारे च बैहस बसाई हुईगी।JHN	3	26	इस खातर सै यूहन्ने ले आये कने बोलया, “गुरु जी, सै माह्णु जे यरदन नदिया रे पार तुहां सौगी था, कने तिसरी जे तुहें गबाही दित्ति थी, सै माह्णु बपतिस्मा देआं, कने हर इक माह्णु तिसलौ जाई रां।”JHN	3	27	यूहन्ने जबाब दित्या, ताह्लुआं तक जे किसी माह्णुये जो स्वर्गा ते नीं दित्या जाओ, ताह्लुआं तक सै किछ नीं पाई सकदा।JHN	3	28	तुहें सब मेरे गबाह ये भई मै बोलया था ‘हऊँ मसीह नीं आ’ पर मिन्जो तिसते अग्गे भेजीरा।’JHN	3	29	लाड़ा सै आ, तिस्सो जे लाड़ी मिलां ई; पर लाड़े रा मित्र सै जे खड़ीने तिसरी सुणां, कने तिस रिया अवाजा ते बड़ा खुश हुआं: मेरी ये खुशी हुण पूरी हुई।JHN	3	30	जरुरी आ भई सै बधो कने हऊँ घटूं।JHN	3	31	सै जे उपरा ते औवां सै सब्बीं ते अब्बल आ; कने सै जे धरतिया ते औवां, सै धरतिया ने जुड़ीरा, इस खातर सै धरतिया रियां ई गल्लां करां: कने सै जे स्वर्गा ते उतरीरा, सै सब्बीं ते उपर आ।JHN	3	32	तिने सै जे किछ देक्खया, कने सुणया, सै तिसरी गबाही देआं, पर तिस रिया गबाहिया जो कोई ग्रहण नीं करदा। JHN	3	33	तिने माह्णुये जे तिसरी गबाही ग्रहण करी ली तिने इसा गल्ला पर मोहर लाईति भई परमेशर सच्चा।JHN	3	34	काँभई तिस्सो जे परमेशरे भेजीरा, सै परमेशरा रियां ई गल्लां बोलां; काँभई सै आत्मा नापी-नापी ने नीं देन्दा।JHN	3	35	पिता अपणे पुत्रा जो प्यार करां, कने तिने सारा किछ तिसरे अधिकारा च दित्तिरा। JHN	3	36	इस खातर सै जे कोई तिसरे पुत्रा पर बिश्वास करां अनन्त जीबन तिसरा; पर सै माह्णु जे परमेशरा रे पुत्रा री गल्ल नीं मनदा तिस्सो सै जीवन देखणे नीं मिलणा, पर परमेशरा रा कोप तिस पर बणी रा रैहणा।”JHN	4	1	फेरी ताहली जे यीशुये जो पता लगया भई फरीसियें सुणया भई यीशु यूहन्ने ते जादा लोकां जो चेले बणाईरां कने तिन्हांजो बपतिस्मा (नौंईयां जिन्दगिया री डुबकी) देई करां -JHN	4	2	यीशु खुद बपतिस्मा यनि डुबकी नीं दवाई करां था बल्कि ये काम्म तिसरे चेले करीरां थे— JHN	4	3	फेरी सै यहूदिया जो छड्डीने इक बार भीं ते मुड़ीने गलील प्रदेशा जो चलीप्या,JHN	4	4	इस बार तिस्सो सामरिया हुईने जाणे पया।JHN	4	5	इस खातर सै सामरिया रे इक नगर सूखार तक आया, ये नगर तिसा जमीना ले था सै जे याकूबे अपणे मुन्डुये यूसुफा जो दित्तिरी थी;JHN	4	6	तित्थी याकूबा रा खूह बी था। यीशु इसा यात्रा च बड़ा थक्कीगरा था इस खातर सै खूआ ले बैठीया। ये तिस बेले री गल्ल ई ताहली जे तकरीबन दपैहर हुई चुक्कीरे थे।JHN	4	7	इतणे च इक सामरी जनाना पाणी भरने जो आई। यीशुये तिसाजो गलाया, “मिन्जो पाणी प्या।”JHN	4	8	कांभई तिसरे चेले त खाणा खरीदणे खातर नगरा जो गैईरे थे।JHN	4	9	तिसे सामरी जनाने तिस्सो बोलया, “तू त इक यहूदि आ, फेरी बी मांज सामरी जनाना ते पीणे खातर पाणी कैं मंगया दा!”(यहूदि त सामरियां ने कोई बी सलबन्ध नीं रखदे।*)JHN	4	10	यीशुये जबाब दित्या, “जे तू परमेशरा रे बरदाना जो जाणदी, कने ये बी जाणदी भई सै कुण आ सै जे तेरने गलाई रां, ‘मिन्जो पाणी प्या,’ तां तू तिसते मंगदी, कने सै तिज्जो जीबना रा जल देन्दा।”JHN	4	11	जनाने तिसजो गलाया, “प्रभु जी, तेरले त जल भरने जो कोई बर्तण बी नीं आ, कने खूह बड़ा डुग्घा, तां फेरी सै जीबना रा जल तुहले कित्खा ते आया?JHN	4	12	क्या तू अहांरे पिता याकूब ते महान आ, तिने जे अहांजो ये खूह दित्या; कने तिने अपणे बच्चयां कने डंगरां सौगी खुद अप्पुँ बी इसरा पाणी पित्या ?”JHN	4	13	यीशुये तिसाजो जबाब दित्या, “हर कोई तिस जे इस खूआ रा पाणी पीणा, तिसरी कदीं प्यास नीं बुझणी,JHN	4	14	पर सै जे कोई तिस पाणिये जो पींह्गा, सै जे मांह तिस्सो देणा, तिस फेरी कदीं प्यासे नीं रैंहणा; बल्कि तिस पाणिये जे हऊँ तिस्सो देंगा, सै तिस च इक पाणिये रा सोता बणी जाणा सै जे अनन्त काल तक उमड़दा रैहणा।”JHN	4	15	फेरी तिसे जनाने तिसने बोलया, “प्रभु जी, सै जल मिंजो दे ताकि हऊँ फेरी कदीं प्यासी नीं रऊँ कने नां ई मिन्जो इतणे दूर पाणी भरने जो औणे पौ।”JHN	4	16	इस पर यीशुये तिसाजो गलाया, “जा अपणे घरा- औऴे जो सद्दीने इत्थी ली औ।”JHN	4	17	जनाने जबाब दित्या, “मेरा कोई घरा-औऴा नीं आ।” यीशुये तिसाजो बोलया, “तां जे तू बोलया रां ई भई ‘तेरा कोई घरा-औऴा नीं आ, तां तू ठीक ई बोल्या दी।JHN	4	18	तेरे पांज घरा-औऴे थे, कने हुण तू जिस आदमिये सौगी रैईं सै बी तेरा घरा-औऴा नीं आ; इस खातर तैं सै जे बोलया, ठीक ई बोलया।”JHN	4	19	इस पर जनाने तिसने गलाया, “प्रभु जी, मिंज्जो लगां भई तुहें जाणे-जाण ये।JHN	4	20	अहांरेयां पुर्वजें इस पहाड़ा पर अराधना कित्तिरी पर तुहें बोलां ये भई यरुशलेम ई अराधना री जगह ई।”JHN	4	21	यीशुये तिसा जो गलाया, “ओ नारी, मेरिया गल्ला पर बस्वास कर भई सै बगत आईरां ताहली जे तुहां पिते री अराधना नां त इस पहाड़ा पर करनी, कने नां ई यरुशलेम च करनी।JHN	4	22	तुहें सामरी लोक तिस्सो जे नीं जाणदे, तिसरी अराधना करां ये; कने अहें यहूदि तिसरी अराधना करां ये, तिस्सो जे जाणां ये; काँभई छुटकारा यहूदियां चा ते ई आ।JHN	4	23	पर सै टैम आई करां सै जे तकरीबन हुण बी आ, ताहली जे सच्चे भगत परमेशरा री अराधना आत्मा कने सच्चाईया ने करगे, काँभई पिता अपणे खातर येढ़े ई भगतां जो टोल़ां।JHN	4	24	परमेशर आत्मा आ, इस खातर जरुरी आ भई तिसरी अराधना करने औऴे आत्मा कने सच्चाईया ने अराधना करो।”JHN	4	25	जनाने तिसने गलाया, “हऊं जाणां ई भई मसीह सै जे ख्रिस्तुस नौवां ते बी जाणया जां, औणे औळा; ताहली जे सै अऊंगा, तां तिस अहांजो सारियां गल्लां दसणियां।”JHN	4	26	यीशुये तिसाने गलाया, “हऊँ जे तेरने गल्ल करीरां, हऊँ सै ई हाया।” JHN	4	27	इतणे च तिसरे चेले आई पुज्जे, कने तिन्हांजो ये देक्खीने सच्चीजो बड़ी रेहानी हुई भई सै इक जनाना ने गल्ल-बात करीरां; पर किन्हीये बी तिसते किछ नीं पूछया, भई “तू क्या चाँह यनि किस खातर इसाने गलाईरां?”JHN	4	28	फेरी सै जनाना अपणा घड़ा तिसा जगह छड्डीने गाँवा जो बापस चलीगी, कने लोकां ने बोलणे लगी,JHN	4	29	आईने, इक्की येढ़े माह्णुये जो देक्खा, तिने मेरे बारे च सब किछ दस्सीत्या सै जे मैं कित्तिरा था। किति येई मसीह त नीं आ?”JHN	4	30	इस पर लोक नगरा निकऴीने यीशुये ले औणे लगे। JHN	4	31	इस बिच तिसरे चेले तिसते बिनती करने लगे, “गुरु जी, किछ खाई लैं।” JHN	4	32	पर यीशुये तिन्हांते बोलया, “मेरले खाणे खातर येढ़ा भोजन आ तिस्सो जे तुहें नीं जाणदे।”JHN	4	33	इस पर तिसरे चेले अप्पुँ बाटियें इक दूज्जे ते पूछणे लगे, “क्या किन्हीये तिसजो खाणे खातर किछ लन्दीरा?”JHN	4	34	यीशुये तिन्हांजो गलाया, “मेरा भोजन ये आ भई हऊँ तिसरिया इच्छा जो पूरा करुं, तिने जे हऊँ भेजीरा, कने तिसा जिम्मेदारिया जो पूरा करुँ सै जे मिन्जो सौंपीरी।JHN	4	35	तुहें अक्सर बोलां ये, ‘बढाईया जो हल्तियें बी चार महीने पैईरे? ‘देक्खा हऊँ तुहांजो गलाया दा, अपणियां अक्खीं खोल्ही ने खेतां खौ नजर मारा, भई ये पक्कीने बढाईया जो आईगरे।JHN	4	36	बढाई करने औळा, अपणी मजदूरी पां कने अनन्त जीबना खातर फसल कठेरां, ताकि फसल बाह्णे औळा कने बढणे औळा ये दोनों मिलीने मौज करो।JHN	4	37	काँभई इत्थी ये कहाबत ठीक बैठीरां ई: बाह्णे औळा कोई होर आ कने बढणे औळा कोई होर।JHN	4	38	तिज्जो मैं तिस खेता रिया फसला बढणे जो भेजया, तिस च जे तैं मेहणत नीं कित्तिरी: होरीं तिस च मेहणत कीत्ति कने तुहें तिसरिया मेहणता रे फऴा च हिस्सेदार हुये।”JHN	4	39	तिस नगरा रे कई सामरियें तिसा जनाना रे गलाणे पर यीशुये पर बिश्वास कित्या, तिसे ये गबाही दित्ति थी, भई तिने मेरे बारे च सारियां गल्लां दस्सी तियां जो किछ मैं कित्तिरा था।”JHN	4	40	फेरी ताहली जे ये सामरी तिसले आये, तां तिन्हे तिसते रुकणे खातर बिनती कित्ति, कने सै तिन्हाले दो दिन तक रुकया।JHN	4	41	कने तिसरयां बचनां ते प्रभाबित हुईने होर मतयां सारयां लोकें तिस पर बिश्वास कित्या,JHN	4	42	तिन्हे तिसा जनाना ने बोलया, “हुण अहें सिर्फ तेरे बोलणे तेई बिश्वास नीं करदे; काँभई अहें अप्पुँ ई तिस्सो सुणील्या कने हुण अहें ये जाणीगे भई सच्चीजो येई हाया सै जे संसारा जो बचाई सक्कां।”JHN	4	43	फेरी दो दिन बाद सै उत्थीते निकऴीने गलील जो चलीप्या;JHN	4	44	काँभई यीशुये खुद गवाही दित्ति भई भविष्यवक्ते जो अपणे लाके च आदर नीं मिलदा।*JHN	4	45	ताहली जे सै गलील च आया, तां गलीली बड़िया मौज़ा ने तिसने मिल़े; काँभई जितणे काम्म तिने त्योहारा रे बगत यरुशलेम च कित्ते थे, सै सब तिन्हे देक्खे थे, काँभई सै बी तिस त्योहारा च शामल थे।JHN	4	46	फेरी सै भीं ते गलील रे काना च गया, तित्थी जे तिने पाणीये ते दाखरस बणाया था। इस बार तित्थी राजे रा इक नोकर था तिसरा मुन्डु जे कफरनहूम च बमार था।JHN	4	47	ताहली जे तिने सुणया भई यीशु यहूदिया ते गलील च आईगरा, सै तिसले गया कने बिनती करने लगया भई तुहें चल्लीने मेरे मुन्डुये जो ठीक करी दवा: काँभई सै मरने जो हुईगरा।JHN	4	48	यीशुये तिसने गलाया, “तदुआं तक जे तुहें चिन्ह कने चमत्कारा रे काम्म नीं देक्खी लेंगे ताह्लुआं तक तुहां बिश्वास नीं करना।”JHN	4	49	राजे रे नोकरे तिसने बोलया, “प्रभु जी, इसते पैहले भई मेरा मुन्डु मरी जाओ, तुहें मेरे सौगी चला।”JHN	4	50	यीशुये तिसजो गलाया, “तू जा तेरा मुन्डु ज्यून्दा रैहणा।” तिने माह्णुये यीशुये री गलाई रियां गल्लां पर बिश्बास कित्या कने घरा जो चलीप्या।JHN	4	51	सै घरा जान्दे हुये हल्तियें रस्ते ची था ताहली तिसरे दास तिस्सो मिले कने तिसजो ये खुशखबरी दित्ती भई हुण तेरा मुन्डु ठीक आ।”JHN	4	52	तिने तिन्हांते पूछया, भई “किस टैम सै ठीक होणे लगया, तिन्हे जबाब दित्या, “पिछले कल दपैहरयां तकरीबन इक बजे तिसरा बुखार उतरीगरा।”JHN	4	53	फेरी मुन्डुये रा पिता जाणीग्या भई ये ठीक तिस बगता री गल्ल ई ताहली जे यीशुये तिसने बोलया था भई, “तेरा मुन्डु जिन्दा रैहणा,” तिसते बाद तिने अपणे पूरे परिबारा सौगी बिश्बास कित्या।JHN	4	54	ये दूज्जा चमत्कारा रा काम्म था सै जे यीशुये यहूदिया ते गलील च आईने दस्या।JHN	5	1	इन्हां गल्लां ते बाद यहूदियां रा इक उत्सब हुया, कने यीशु यरुशलेम जो गया। JHN	5	2	यरुशलेम च भेड-फाटका ले इक कुण्ड आ सै जे इब्रानी बोलिया च बैतहसदा नौंवा ते जाणया जां; तिसरे कनारे पांज बराण्डे बणीरे।JHN	5	3	इन्हा बराण्डयां च अन्हे, लंगड़े, बमार कने लकबे रे रोगी (पाणिये रे हिलणे रिया आशा च) पैईरे रैं थे।JHN	5	4	(काँभई इक येढ़ा बगत हुआं था ताहली जे परमेशरा रे स्वर्गदूत कुण्डा च आईने पाणीये जो लकेहरां थे। पाणिये रे हिल्दे ई पैहले सै जे कोई कुण्डा च उतरां, सै अपणियां सारियां बमारियां ते ठीक हुई जां था, चाहे तिसरी कोई बी बमारी कैं नीं ओ।JHN	5	5	इन्हां रोगियां च इक येढ़ा रोगी बी था सै जे ठत्तियां सालां ते बमार पैईरा था।JHN	5	6	ताहली जे यीशुये तिस्सो देखया कने तिसरे बारे च सारा हाल जाणीने भई ये कईयां सालां ते इसा हालता च पैईरा, तां तिने तिसते पूछया, “क्या तू ठीक होणा चांह?”JHN	5	7	तिने रोगिये तिस्सो जबाब दित्या, “प्रभु जी, मेरले कोई माह्णु नीं आ सै जे पाणिये रे हिलणे पर, मिन्जो कुण्डा च लेई जाओ; पर ताहली जे हऊँ पाणिये च जाणे लगां, तां मेरे पुजदे-पुजदे कोई दूज्जा माह्णु माहते पैहले पाणिये च उतरी जां।”JHN	5	8	यीशुये तिसजो गलाया, “उट्ठी ने खड़ा ओ, अपणा बिस्तरा चक्क, कने चल फिर।”JHN	5	9	सै माह्णु इकदम ठीक हुईया, तिने अपणा बिस्तरा चक्कया कने चलणे फिरने लगया।JHN	5	10	सै बिस्राम दिन था। इस खातर यहूदि तिस ठीक हुईरे माह्णुये जो गलाणे लगे, भई आज त बिस्राम दिन आ, तिज्जो अजके दिन अपणा बिस्तर चकणे री इजाजत नीं।”JHN	5	11	इस पर तिने जबाब दित्या, भई “तिने जे हऊँ ठीक कित्या, तिने ई मिन्जो बोलया, ‘अपणा बिस्तरा चक्क कने चल फिर’।”JHN	5	12	तिन्हे लोकें तिसते पूछया, “सै कुण माह्णु आ तिने जे तिज्जो बोलया, ‘बिस्तरा चक्क कने चल फिर’?”JHN	5	13	पर सै माह्णु जे ठीक हुईरा था, सै नीं जाणदा था भई सै कुण आ, काँभई तिसा जगह मती भीड़ थी कने यीशु उत्थीते चुपचाप चलीया।JHN	5	14	इन्हां गल्लां ते बाद सै माह्णु यीशुये जो मन्दरा च मिलया कने तिस्सो बोलया, “देक्ख, हुण तू त ठीक हुईया: इस खातर भीं ते पाप देक्खां करदा, नैत किति येढ़ा नीं ओ भई कोई इसते बड्डी मुसकल तूह पर आई जाओ।”JHN	5	15	तिने माह्णुये जाईने यहूदियां ने बोलीत्या भई तिने जे हऊँ ठीक कित्या, सै यीशु आ।JHN	5	16	इसा बजहा ने यहूदी यीशुये जो तंग करने लगे, काँभई सै येढ़े काम्म बिस्राम रे दिन करां था।JHN	5	17	इस पर यीशुये तिन्हाजो गलाया, “मेरा पिता कदीं काम्म बन्द नीं करदा, इस खातर हऊँ बी लगातार काम्म करां।”JHN	5	18	इसा बजह ने यहूदी तिसजो मारने री होर बी जादा कोशत करने लगे, काँभई सै न सिर्फ बिस्राम रे दिना री बिधिया जो तोड़ां, पर परमेशरा जो अपणा पिता बोलीने, अप्पूँजो तिसरे बराबर समझां था।JHN	5	19	यीशुये तिन्हांजो गलाया, “हऊँ तुहांजो सच्चाई दस्सां, भई पुत्र खुद अपणे आप किछ मनी करी सकदा, सै सिर्फ तेढ़ा करां तेढ़ा जे सै पिते जो करदे देक्खां; काँभई तिन्हां-तिन्हां कम्मां जो जे सै करां तिन्हांजो पुत्र बी तियां ई करां।JHN	5	20	कांभई पिता पुत्रा ने प्यार रक्खां कने जितने काम्म जे सै खुद करां तिन्हां सारयां कम्मां जो सै तिस्सो दस्सां, कने तिस इन्हाते बी बड्डे काम्म  तिस्सो दसणे, ताकि तुहें रेहान हुई जाओ।JHN	5	21	कांभई तियां जे पिता मूईरयां जो ठवाऴीने तिन्हांजो नौंयी जिन्दगी देआं, तियां ई पुत्र बी तिन्हांजो जे चांह तिन्हां जिन्दगी देआं।JHN	5	22	कने पिता किसी रा बी न्याय नीं करदा, पर तिने न्याय करने रा सारा काम्म पुत्रा जो सौंपी तरा,JHN	5	23	इस खातर भई सारे लोक तियां जे पिते रा आदर करां ये तियां ई पुत्रा रा आदर बी करो। सै माह्णु जे पुत्रा रा आदर नीं करदा, सै तिस पिते रा आदर बी नीं करदा तिने जे तिस्सो भेज्जीरा।JHN	5	24	हऊँ तुहांने सच्च बोलां, सै जे मेरा बचन सुणीने मेरे भेजणे औल़े पर बिश्बास करां, सै अनन्त काल रा जीबन पां; कने तिस पर सजा रा हुक्म नीं हुन्दा* पर सै मौती ते पार पाईने जिन्दगिया च दाखल हुई चुक्कीरा।JHN	5	25	“हऊँ तुहांने सच्च-सच्च बोलां भई सै बगत औणे औळा बल्कि आई चुक्कीरा, तिसच मूईरयां परमेशरा रे पुत्रा रा बचन सुणना, कने सै जे सुणगे तिन्हां जीऊणा।JHN	5	26	काँभई जिसा रीतिया ने पिता अप्पूँ च जीबन रखां, तियां ई तिने पुत्रा जो बी ये हक दित्या भई अप्पूँ च जीवन रखयां;JHN	5	27	बल्कि तिस्सो न्याय करने रा बी अधिकार दित्या, इस खातर भई सै माह्णुये रा पुत्र आ।JHN	5	28	इस ते चम्भा नीं करा; काँभई सै बगत आई करां भई जितने बी कब्रां चे, तिन्हां तिसरा बचन सुणीने बाहर निकल़ी औणा।JHN	5	29	तिन्हे जे खरे काम्म कित्तिरे तिन्हा मुड़दयां चा ते उठीने ज्यून्दयां हुई जाणा, कने तिन्हे जे बुरे काम्म कित्तीरे तिन्हौं बी मूईरयां चा ते उठीने इन्हा बुरयां कम्मां री सजा भुगतणे पौणी।JHN	5	30	“हऊँ खुद अप्पुँ ते किछ मनी करी सकदा; पर हऊँ सै जे किछ परमेशरा ते सुणां, सिर्फ तिसरे ई मुताबिक न्याय करां; कने मेरा न्याय सच्चा, काँभई हऊँ अपणिया इच्छा ते नीं बल्कि तिसरी इच्छा चांह तिने जे हऊँ भेज्जीरा।JHN	5	31	जे हऊँ खुद अपणी गबाही देऊँ तां मेरी गबाही सच्ची नीं। JHN	5	32	मेरिया तरफा ते गबाही देणे औळा इक होर आ, कने हऊँ जाणां भई सै जे मेरी गबाही देआं सै सच्च ई।JHN	5	33	तुहें लोकां जो यूहन्ने ले भेजया कने तिने सच्चाईया री गबाही दित्ति।JHN	5	34	पर हऊँ अपणे बारे च माह्णुआ री गबाही नीं चाहन्दा; तां बी ये गल्लां हऊँ इस खातर बोलां भई तुहांरा छुटकारा (बचाव) हुई सक्को।JHN	5	35	यूहन्ना तिस दीये साई था सै जे बल़ीने रोशनी देआं, कने तुहांजो थोड़िया देऱा खातर तिस रिया जोता च मगन होणा ठीक लगया।JHN	5	36	पर मेरले सै जे गबाही सै यूहन्ने रिया गबाहिया ते बी बड्डी; काँभई सै काम्म जे पिते पूरा करने खातर मिन्जो सौंपीरा यनिके हऊँ तिन्हा ई कम्मां जो करीरां कने सै ई काम्म मेरे गबाह ये भई पिते मिन्जो भेज्जीरा।JHN	5	37	कने पिता तिने जे हऊँ भेजीरा, तिने ई मेरी गबाही दित्ती।* तुहें लोकें न कदीं तिसरा बचन सुणया, कने न तिसरा रूप देक्खीरा:JHN	5	38	कने तिसरा बचन अपणे अन्दर नीं रखदे, काँभई तुहें तिसरा बिश्बास नीं करदे तिस्सो जे पिते भेज्जीरा।JHN	5	39	तुहें पबित्र शास्त्रा च पढ़ां ये,* काँभई तुहें समझां ये भई तिस च  अनन्त जीबन तुहांजो मिल़ां, पर ये सारे शास्त्र मेरी ई गबाही दें;JHN	5	40	फेरी भीं तुहें जीवन पाणे खातर मेरले नीं औणा चाहन्दे।JHN	5	41	हऊँ माह्णुआं ते आदर नीं चाहन्दा।JHN	5	42	पर हऊँ तुहांजो जाणां भई तुहांरे अन्दर परमेशरा रा प्यार नीं आ।JHN	5	43	हऊँ अपणे पिते रे नौंआं ते आईरा, कने तुहें मिन्जो ग्रहण नीं करदे; पर जे कोई होर अपणे ई नौंआं ते आओ, तां तिसजो ग्रहण करी लेणा।JHN	5	44	तुहें माह पर बिश्बास कियां करी सक्कां ये, काँभई तुहें त अप्पूँ बाटियें इक दूज्जे ते आदर लेणा पसन्द करां ये, कने तिस आदरा खा देखदे बी नीं ये सै जे इकमात्र परमेशरा ते औवां?JHN	5	45	ये नीं सोच्चा भई मांह पिते रे सामणे तुहां पर दोष लगाणा; तुहां पर दोष लगाणे औळा त मूसा, तिस पर जे तुहें भरोसा रखीरा।JHN	5	46	कांभई जे सच्चीजो तुहें मूसे पर बिश्बास करदे, तां तुहें मांह पर बी बिश्बास करदे हुन्दे, इस खातर भई तिने मेरे बारे च लिक्खीरा।JHN	5	47	पर जे तुसें तिसरी लिखी रियां गल्लां पर ई बिश्बास नीं करदे, तां मेरियां गल्लां पर कियां बिश्बास करगे?”JHN	6	1	इन्हां गल्लां ते बाद यीशु गलील री तिबिरियास झीला ले गया।JHN	6	2	कने लोकां री इक बड्डी भीड़ तिसरे पिछे चलीपी काँभई जो रेहान करने औळे काम्म सै बमारां पर दस्सां था सै तिन्हा जो देक्खां थे।JHN	6	3	फेरी यीशु पहाड़ा रे ऊपर गया कने तित्थी अपणयां चेलयां सौगी बैठया।JHN	6	4	यहूदियां रा फसह रा त्योहार नजदीक आईरा था। JHN	6	5	फेरी यीशुये मतयां लोकां री भीड़ अपणे खौ औन्दी देक्खी, कने फिलिप्पुसा ने बोलया भई “अहें इन्हांरे खाणे खातर रोटी कितिते खरीदीने लौणी?”JHN	6	6	पर तिने ये गल्ल तिस्सो परखणे खातर बोली, काँभई सै खुद जाणां था भई मांह क्या करना। JHN	6	7	फिलिप्पुसे तिसजो जबाब दित्या, “दो सौ चान्दिया रे सिक्कयां ने तिन्हां रे खातर इतणी रोटी बी पूरी नीं हुणी भई इन्हां रोटियां च ते हर इक्की जो ग्राह ते जादा मिली जाओ।”JHN	6	8	तिसरे चेलयां च ते शमौन पतरस रे भाई अन्द्रियासे तिसने बोलया,JHN	6	9	येथी इक मुन्डु आ तिसले जौआ रियां पाँज रोटियां कने दो मच्छीयां ई; पर इतणे सारेयां लोकां रा इन्हांने क्या बणना?”JHN	6	10	यीशुये गलाया, “लोकां जो बठाळा।” तिसा जगह च जे सै बैठे तित्थी मता घा था: कने तिन्हां च तकरीबन पांज हजार रे करीब माह्णु थे।JHN	6	11	फेरी यीशुये रोटियां लैई, कने धन्याबाद करीने तित्थी बैठीरे सारयां लोकां जो परोसणे जो देईती; कने तियां ई मच्छीयां च ते जितणी सै लेणा चाँह थे बन्डी तियां।JHN	6	12	ताहली जे सै रज्जी ने खाई बैठे तां तिने अपणे चेलयां जो बोलया, भई “जितणे टुकड़े बचीरे, तिन्हांजो कट्ठा करी लो ताकि सै बेकार नीं जाओ।”JHN	6	13	ताहली जे सारे खाई बैठे, तां फेरी तिन्हें पंजां रोटियां ते बचीरे सारे टुकड़े कट्ठे कित्ते कने तिन्हा री बारह टोकरियां भरीयां।JHN	6	14	यीशुये रे इस चमत्कारा जो देक्खीने लोक बोलणे लगे, भई “सै भविष्यबक्ता जे इस संसारा च औणे औळा था, ये पक्का सैई हाया।”JHN	6	15	यीशु ये जाणीग्या भई ये मिन्जो राजा बनाणे खातर आईने पकड़ना चाँये, इस खातर सै कल्हा ई पहाड़ा पर चलीया।JHN	6	16	फेरी ताहली जे सांझ हुई, तां तिसरे चेले झीला रे कन्डे जो गये,JHN	6	17	कने सै किश्तिया च बैठीने झीला पार कफरनहूम जो जाणे लगे। ताहली नेहरा हुई चुक्कीरा था, कने यीशु हल्तियें तक तिन्हांले नीं पुज्जीरा था।JHN	6	18	तूफाना रिया बजह ने झीला च पाणिये रियां बडबडियां छालियां औणे लगियां।JHN	6	19	ताहली जे सै किश्तिया चलान्दे चलान्दे तकरीबन तिन-चार मील चलीये, फेरी तिन्हे यीशुये जो पाणिये पर चलदे कने किश्तिया खौ औन्दे देक्खया, तां सै डरीये।JHN	6	20	पर यीशुये तिन्हांजो बोलया, भई “हऊँ आ; मता डरदे।”JHN	6	21	फेरी झटपट तिन्हें यीशुये जो किश्तिया च चढ़ाईल्या कने थोड़िया ई देरा च किश्ती तिसा जगह पुज्जीगी तित्थी जे सै जाईरां थे।JHN	6	22	दूज्जे दिन लोकां रिये तिसे भीड़े सै जे झीला रे दूज्जे कन्डे खड़ीरे थे, ये देखया भई तित्थी इक ई किश्ती थी कने यीशु अपणे चेलयां सौगी तिसा च नीं बैठया था, पर सिर्फ तिसरे ई चेले गये थे।JHN	6	23	फेरी किछ होर किश्तियां तिबिरियासा ते आईने तिसा जगह ले आईयां, तित्थी जे तिन्हे प्रभुये रा धन्यवाद करने ते बाद रोटी खादी थी।JHN	6	24	इस खातर तां जे लोकें देखया भई नां त उत्थी यीशु आ, कने नां तिसरे चेले, तां सै तिन्हां किश्तियां च बैठे कने यीशुये जो टोलदे-टोलदे कफरनहूम च पुज्जीगे।JHN	6	25	झीला रे दूज्जे कनारे तां जे सै तिसने मिले तां  तिन्हें बोलया, गुरु जी, तुहें इत्थी किस बगत पुज्जे?” JHN	6	26	यीशुये तिन्हांजो जबाब दित्या, भई “हऊँ तुहांने सच्च बोलां, तुहें मेरे पिछे इस खातर नीं आये भई तुहें चमत्कार देखे, पर इस खातर आये भई तुहांजो खाणे जो पेट भरीने रोटी मिली।JHN	6	27	तिसा रोटीया खातर मेहणत नीं करा सै जे सड़ी जाईं, पर तिसा खातर मेहणत करा सै जे अनन्त जीवन देआं, सै जे माहणुये रे पुत्रा तुहांजो देणा; काँभई पिता परमेशरे तिस पर ई मोहर लाईरी।” JHN	6	28	लोकें तिसते पूच्छया, “तिन्हां कम्मां जे परमेशर चाँह, तिन्हाजो करने खातर अहें क्या करिये?” JHN	6	29	यीशुये तिन्हांजो जबाब दित्या, “परमेशर सै जे चाँह सै ये आ, भई तिस्सो जे तिने भेजीरा, तुहें तिस पर बिश्बास करा।”JHN	6	30	फेरी लोकें तिसने बोलया, “फेरी तू केढ़ा जेआ नशाण दसणा भई अहें तिन्हांजो देखीने तूह पर बिश्बास करो? JHN	6	31	अहांरे पुरखयां जंगला च मन्ना खादया था; तियां जे पबित्र शास्त्रा च लिखिरा: भई ‘तिने तिन्हांजो खाणे खातर स्वर्गा ते रोटी दित्ति।” JHN	6	32	यीशुये तिन्हाजो गलाया, “हऊँ तुहांते सच्च सच्च बोलां भई मूसे सै रोटी तुहांजो स्वर्गा ते नीं दीत्ति, पर मेरा पिता तुहांजो सच्ची रोटी स्वर्गा ते देआं।JHN	6	33	काँभई परमेशरा री रोटी सैई, सै जे स्वर्गा ते उतरीने दुनियां जो जीवन देईं।”JHN	6	34	फेरी तिन्हें तिसने बोलया, “प्रभू जी, ये रोटी अहां जो हमेशा देआ कर।”JHN	6	35	यीशुये तिन्हांने बोलया, “जीवना री रोटी हऊँ ई: सै जे मेरले औंगा तिस कदीं भूखे नीं रैहणा कने सै जे माह पर बिश्बास करगा, तिस कदीं प्यासे नीं हुणा।JHN	6	36	पर मैं तुहांने गलाया भई तुहें मिंजो देक्खी बी लया, तां बी मांह पर बिश्बास नीं करदे।JHN	6	37	सै किछ जे पिता परमेशर मिंजो देआं सै सारा मेरलॉ ई औणा, कने तिसजे मेरले औणा तिसजो मांह कदीं नीं कडणा।JHN	6	38	हऊँ स्वर्गा ते इस खातर नीं आईरा, भई अपणी इच्छा पूरी करुँ, पर हऊँ इस खातर आईरा भई अपणे भेजणे औल़े री इच्छा जो पूरा करूँ।JHN	6	39	तिने जे हऊँ भेज्जया तिसरी इच्छा येई, भई सै जे किछ तिने मिंजो दित्तिरा तिस्सो हऊँ पूरा पूरा संभाल़ीने रक्खूं, पर मांह तिन्हां सब्बीं जो न्याय रे दिन नौंईं जिन्दगी देणी।JHN	6	40	काँभई मेरे पिते री इच्छा येई, भई तिसजे पुत्रा जो देक्खीने तिस पर बिश्बास करना तिस अनन्त जीवन पाणा; कने मांह सै न्याय रे दिन भीं ते जिन्दा करी देणा।JHN	6	41	इस खातर यहूदी यीशुये परॉ बड़बड़ाने लगे काँभई तिने बोलया था, भई “सै रोटी जे स्वर्गा ते उतरीरी, सै हऊँ ई”।JHN	6	42	कने सै बोलणे लगे, क्या ये सैई यीशु नीं आ, सै जे यूसुफा रा पुत्र आ, तिसरे पिते कने माता जो जे अहें जाणां ये?  तां सै हुण कियां बोलां, भई हऊँ स्वर्गा ते आईरा?JHN	6	43	यीशुये तिन्हाजो जबाब दित्या, “अप्पूँ बाटियें मता बड़बड़ान्दे। JHN	6	44	तिने परमेशरे जे हऊँ भेज्जीरा, बिना तिस रिया मर्जिया ते तदुआं तक मेरले कोई नीं आई सकदा, तदुआं तक जे पिता, तिसरे दिला च, मेरले औणे री इच्छा पैदा करीने तिस्सो खिंजी नीं लो; कने मांह न्याय रे दिन सै मूईरयां च ते फेरी भीं जिन्दा करीने ठवाऴना।JHN	6	45	भविश्यबक्तयां अपणे लेक्खां च ये लिखीरा: भई ‘सै सारे परमेशरा रे सखाईरे होणे।’ तिन्हे किन्हिये जे अपणे कान्न पिता परमेशरा री दस्सी रियां गल्लां सिखणे जो लाईरे, तिन्हां ई मेरलॉ औणा।JHN	6	46	ये नीं आ भई किन्हियें पिते जो देक्खया; पर सै जे परमेशरा रिया तरफा ते आ सिर्फ तिने ई पिते जो देक्खया।JHN	6	47	हऊँ तुहांने सच्च बोलां भई सै जे बिश्बास करां अनन्त जीवन तिसरा ई हाया।JHN	6	48	जीवना री सै रोटी हऊँ आ।JHN	6	49	तुहांरयां बजुर्गें जंगला (बीराना) च मन्ना खाद्या कने सै मरी चुक्कीगरे।JHN	6	50	ये सै रोटी सै जे स्वर्गा ते उतरां ई ताकि माह्णु तिसा च ते खाओ कने मरो नीं।JHN	6	51	हऊँ स्वर्गा ते आईरी येढ़ी रोटी सै जे जीवन देईं; जे कोई इसा रोटिया चते खांओ, तां तिस हमेशा जिन्दे रैहणा; कने सै रोटी जे मांज संसारा रे लोकां खातर देणी, सै मेरा मास आ।JHN	6	52	इसा गल्ला पर यहूदी ये बोलीने अप्पूँ बाटियें बैह्सणे लगे, भई “ये माह्णु कियां अहांजो अपणा मास खाणे जो देई सक्कां?”JHN	6	53	फेरी यीशुये तिन्हॉ बोलया, “हऊँ तुहाँजो सच्च सच्च बोलां तदुआं तक जे तुहें माह्णुये रे पुत्रा रा मांस नीं खाओ, कने तिसरा खून नीं पींओ, तदुआं तक तुहां च जीबन नीं आ।JHN	6	54	सै जे मेरा मांस खां कने मेरा खून पीआं, अनन्त जीवन तिसरा ई हाया; कने न्याय रे दिन मांह सै मूईरयां चते भीं ज्यून्दा करीने ठवाल़णा।JHN	6	55	कांभई हकीकत च मेरा मांस खाणे री, कने मेरा खून पीणे री चीज ई।JHN	6	56	सै जे मेरा मांस खां कने मेरा खून पीआं सै मांह च बास करां, कने हऊँ तिसच।JHN	6	57	बिल्कुल तियां ई जियां जे जिन्दा पिते हऊँ भेज्जीरा कने हऊँ परम पिते रिया बजह ने ज्यून्दा, तियां ई सै बी तिस जे हऊँ खाणा मेरिया बजह ने जिन्दे रैहणा।JHN	6	58	ये सैई रोटी सै जे स्वर्गा ते उतरीरी, ये रोटी तिसा रोटिया साई नीं सै जे बजुर्गें खाद्दी कने मरीगे; सै जे कोई इसा रोटिया खाँगा, तिस हमेशा जिन्दे रैहणा।”JHN	6	59	ये गल्लां तिने कफरनहूम च इक्की प्रार्थना रे घरा च उपदेश देन्दे बगत बोलीं।JHN	6	60	इस खातर तिसरे चेलयां च ते कईयें इन्हां गल्लां जो सुणीने बोलया, भई “ये शिक्षा त बड़ी कठण ई, इसा जो कुण सुणी सक्कां?”JHN	6	61	यीशुये अपणे मना च जाणील्या भई मेरयां चेलयां जो मेरियां इन्हां गल्लां ते कोई शकैत ई, इस खातर तिने अपणे चेलयां ते पुछया, “क्या तुहें इन्हां गल्लां ते परेशान ये?JHN	6	62	कने जे तुहें माह्णुये रे पुत्रा जो तिसा जगह जे सै पैहले था, भीं ते तित्थी उपर जान्दा देखगे, तां क्या हुणा?JHN	6	63	आत्मा त जीवन देणे औळा, शरीरा ते कोई फैदा नीं आ; सै गल्लां जे मैं तुहांने गलाईयां सै आत्मा इ, कने जीवन बी आ।JHN	6	64	पर तुहां च येढ़े कितने लोक ये सै जे बिश्बास नीं करदे।” काँभई यीशु पैहले तेई जाणां था भई सै जे बिश्बास नीं करदे, सै कुण ये; कने मिन्जो पकड़वाणे औळा कुण आ?JHN	6	65	कने तिने गलाया, “इस खातर मैं तुहांने बोलया था भई तदुआं तक मेरले कोई नीं आई सकदा तदुआं तक जे परम पिता तिस्सो मेरले औणे री अनुमति नीं देई दो।”JHN	6	66	इस कारण यीशुये रे कईयें भगतें मुँह मोड़ील्या कने हटीने कदीं तिसले नीं आये।JHN	6	67	फेरी यीशुये अपणे बारह चेलयां ने गलाया, “क्या तुहें बी जाणा चायें?”JHN	6	68	शमौन पतरसे तिस्सो जबाब दित्या, “प्रभु जी, अहें किसलौ जाईये? अनन्त जीवन देणे औऴियां गल्लां त तेरले ई हाया।JHN	6	69	कने अहें बिश्बास कित्या कने ये जाणीये भई परमेशरा रा पवित्र माह्णु त तू ई हाया।”JHN	6	70	यीशुये तिन्हांजो जबाब दित्या, “क्या तुहां बाहरां जो मैं ई नीं चुणीरा? फेरी भीं तुहां च इक माह्णु शैतान आ।”JHN	6	71	सै शमौन इस्करियोती रे मुन्डुये यहूदा रे बारे च गल्ल करीरां था काँभई सै यीशुये रा बरोधी बणीने तिस्सो धोखा देणे औळा था, काँभई सै ई बाहरां चेलयां च ते इक था। JHN	7	1	इन्हां गल्लां ते बाद यीशु गलील च घुमदा रैया; काँभई यहुदी तिस्सो मारने रा जतन करीरां थे, इस खातर सै यहूदिया च घुमणा नीं चाहन्दा था।JHN	7	2	यहूदियां रा झोंपड़ियां (डेरयां) रा त्योहार नजदीक आईरा था।JHN	7	3	इस खतर यीशुये रे भाई बन्धुयें तिसने गलाया, “तुहांजो ये जगह छड्डीने यहूदिया चली जाणा चहिन्दा, ताकि तेरे भगत तेरे तिन्हां कम्मां जो उत्थी बी देक्खी सक्को तिन्हां जे तू करां।JHN	7	4	काँभई येढ़ा कोई नीं हुणा सै जे मशहूर होणा चाओ, कने लुक्खी ने काम्म करो। जे तू चमत्कारा रे काम्म करां, तां अप्पूँजो सारे संसारा रे सामणे परगट कर।”JHN	7	5	काँभई यीशुये रे भाई बी तिस पर बिश्बास नीं करदे थे।JHN	7	6	फेरी तिने तिन्हांने बोलया, “तुहांरे खातर सारा बगत ठीक आ, पर हल्तियें तक मेरा सही बगत नीं आईरा ।JHN	7	7	संसार तुहांने बैर नीं करी सकदा, पर सै माह्ने बैर रक्खां काँभई हऊँ तिसरे बरोधा च ये गबाई देआं भई तिसरे काम्म बुरे।JHN	7	8	तुहें त्योहारा च जावा; हऊँ हल्तियें इस त्योहारा च नीं जाई सकदा, काँभई हल्तियां तक मेरा बगत पूरा नीं हुईरा।”JHN	7	9	सै येढ़ा गलाणे ते बाद गलील च रुकीग्या।JHN	7	10	पर ताहली जे तिसरे भाई त्योहारा च चलीये तां सै अप्पूं बी गया, पर सै सामणे नीं, छुपीने गया था।JHN	7	11	यहूदि अगबे त्योहारा च तिस्सो ये बोलीने टोल़णे लगे, भई “सै माह्णु किति आ?”JHN	7	12	कने लोकां च तिसरे बारे गुप-चुप कई सारी गल्लां हुईयां: मते जणे बोलीरां थे, भई “सै बड़ा खरा माह्णु आ।” कने कई बोल्लां थे, “नां, सै लोकां जो भटकां।”JHN	7	13	तां बी यहूदियां रे डरा रे मारे कोई बी माह्णु तिसरे बारे च खुल्हीने नीं बोली पायादा था।JHN	7	14	ताहली जे त्योहारा रे अधे दिन बीतीगे; तां यीशु मन्दरा च जाईने उपदेश करने लगया। JHN	7	15	फेरी यहूदी चम्भा करीने गलाणे लगे, भई “ये माह्णु सै जे कदीं स्कूला नीं गया फेरी भीं इतणा किछ कियां जाणां?”JHN	7	16	यीशुये तिन्हांजो जबाब दित्या, “सै उपदेश जे हऊँ देआं सै मेरा अपणा नीं आ, पर ये तिस रिया तरफा ते आ, तिने जे हऊँ भेज्जीरा।JHN	7	17	जे कोई परमेशरा रिया मर्जीया पर चलणा चाओ, तां सै इस उपदेशा रे बारे च समझी जांगा भई जो उपदेश हऊँ देआं सै तिसरा या हऊँ अपणिया तरफा ते देई करां।JHN	7	18	सै जे अपणिया तरफा ते किछ गलां, सै अपणी बडयाई करवाणा चांह; पर सै जे अपणे भेजणे औल़े री बडयाई चांह सैई सच्चा माह्णु आ, कने तिसच कोई खोट नीं आ। JHN	7	19	मूसे त तुहांजो व्यवस्था दित्तीरी, पर तुहां चाते कोई बी तिस पर अमल नीं करदा। तुहें मिन्जो कजो मारना चायें?”JHN	7	20	लोकें जबाब दित्या, “तूह पर भूत स्वार आ। तिज्जो कुण मारना चाँह?”JHN	7	21	यीशुये तिन्हांजो जबाब दित्या, भई “मैं इक काम्म कित्या कने तुहां सब्बीं जो हैरानगी हुईगी। JHN	7	22	इसा वजह ने मूसे तुहांजो खतने रा हुक्म दित्या (ये नियम मूसे रा नीं था बल्कि तुहांरयां पुरखयां ते चलदा आईरां), कने तुहें बिस्राम रे दिन माह्णुये रा खतना करां ये।JHN	7	23	बिस्राम दिना च माह्णुये रा खतना इस खातर कित्या जां ताकि मूसे री व्यवस्था नीं टुट्टो, तां तुहें माह पर कजो इस खातर गुस्सा करां ये भई मैं बिस्राम रे दिन इक्की माह्णुये जो बिल्कुल ठीक कित्या?JHN	7	24	मुँह देक्खीने न्याय नीं करा, पर सच्चाईया रे मुताबिक ठीक न्याय करा। ”JHN	7	25	बाद बिच यरुशलेम च रैहणे औल़े लोक बोलणे लगे, “क्या ये सैई माह्णु नीं आ, तिस्सो जे लोक मारने रा जतन करी रांये?JHN	7	26	मगर देक्खा, सै त सारयां लोकां ने निधड़क गलाई बोलीरां कने कोई तिसजो किछ नीं गलाईरां। क्या यहूदी अगवयां सच्चीजो जाणील्या भई येई मसीह आ? JHN	7	27	खैर अहें त इसजो जाणां ये भई ये माह्णु कितिते आईरा ; पर ताहली जे सच्चे मसीह औंणा तां किसी जो बी पता नीं चलणा भई सै कित्तिते आया।”JHN	7	28	फेरी यीशुये मन्दरा च उपदेश देन्दे हुये जोरा ने बोलया, “तुहें मिंज्जो जाणां ये, कने ये बी जाणां ये भई हऊँ कितिरा। हऊँ त अपणिया मर्जिया ते नीं आईरा, पर मिन्जो भेजणे औळा सच्चा, तिस्सो तुहें नीं जाणदे।JHN	7	29	पर हऊँ तिस्सो जाणां काँभई हऊँ तिसरिया तरफा ते आ कने तिने ई हऊँ भेज्जीरा।”JHN	7	30	तिस रिया इसा गल्ला पर सै तिस्सो पकड़ने रा जतन करने लगे, पर कोई बी तिसजो हात्थ नीं पाई सक्कया काँभई तिसरा बगत हल्तियें नीं आईरा था।JHN	7	31	फेरी भीं भीड़ा च ते मतयां लोकें तिस पर बिश्बास कित्या कने बोलणे लगे, “मसीहे ताहली जे औणा तां तिस क्या इसते बी जादा चमत्कार दसणे सै जे इने दस्से?”JHN	7	32	फरीसियें लोकां जो यीशुये रे बारे च हौल़यां-हौलयां ये गल्लां गलान्दे हुए सुणया; कने मुखिये याजकें कने फरीसियें तिस्सो पकड़ने जो सपाही भेज्जे।JHN	7	33	इस पर यीशुये गलाया, “हऊँ होर थोड़िया देरा तक तुहां सौगी आ, तिसते बाद मांह तिसलौ बापस चली जाणा तिने जे हऊँ भेज्जीरा।JHN	7	34	तुहां हऊँ टोल़णा, पर तुहांजो मांह नीं मिलणा; कने तित्थी जे हऊँ आ, तित्थी तुहें नीं आई सकदे।”JHN	7	35	फेरी यहूदी अगबे अप्पुँ बाटियें गलाणे लगे, “इस किति जो जाणा भई तित्थीजे अहें इस्सो टोल़ी नीं पांगे? येढ़ा लगां भई ये किति उत्थी त नी जाई करां तित्थी जे अहांरे लोक यूनानियां रे नगरा च तितर-बितर हुईने रैई रांये, क्या तिस यूनानियां जो बी उपदेश देंणा?JHN	7	36	ये क्या गल्ल हुई सक्कां ई सै जे तिने गलाई, भई तुहां हऊँ टोल़णा, पर मांह तुहांजो नीं मिलणा; कने तित्थी जे मांह हूणा, तित्थी तुहें नीं आई सकदे’ ?”JHN	7	37	त्योहारा रे खत्म होणे औल़े दिन, सै जे खास दिन आ, यीशु उट्ठया कने जोरा ने गलाया, “जे कोई त्याह्या हो तां मेरले आईने पीओ।*JHN	7	38	सै जे माह पर बिश्बास करगा, तियां जे पवित्र शास्त्र बोलां तिसरिया अंतरात्मा चते जीबना रे पाणिये री नदियां बैहणे लगी जाणियां*।”JHN	7	39	तिने ये बचन पबित्र आत्मा रे बारे च गलाया, तिसजो जे तिस पर बिश्बास करने औल़े पाणे औल़े ई थे; सै आत्मा हल्तियें किसी पर बी उतरीरा नीं था, काँभई यीशु हल्तियें अपणिया महिमा च नीं आईरा था।JHN	7	40	फेरी भीड़ा च ते किछ लोकें ये गल्लां सुणीने बोलया, “सच्ची जो येई सै भविष्यबकता।”JHN	7	41	होरनीं गलाया, “ये मसीह आ।” पर किन्हिये गलाया, “कां? क्या मसीहे गलीला ते औणा ?JHN	7	42	क्या पबित्र शास्त्रा च ये नीं लिखिरा भई मसीहा दाऊद री सन्तान होणा कने तिस बैतलहम गाँवा ते औणा, तित्थी जे दाऊद रैयां था* ?”JHN	7	43	इस खातर तिस रिया वजह ने लोकां च फूट पैईगी।JHN	7	44	तिन्हां च ते कितने तिस्सो पकड़ना चांह थे, पर किन्हीयें तिसजो हात्थ नीं लाया।JHN	7	45	इस खातर मन्दरा रे सपाही मुखिये याजकां कने फरीसियां ले बापस आये; तिन्हें सपाहियां ते पुछया, “तुहें तिस्सो कां नीं ल्याये?”JHN	7	46	सपाहियें जबाब दित्या, भई “किन्हिये माह्णुये कदीं येढ़ियां गल्लां नीं कितियां तियां जे सै बोल्लां।” JHN	7	47	फरीसियें तिन्हाजो जबाब दित्या, “क्या तुहें बी तिसरे जाल़ा च तनी फस्सीये?JHN	7	48	क्या यहूदी अगबयां या फरीसियां च ते किन्हियें तिस पर बिश्बास कित्या?JHN	7	49	पर ये लोक तिन्हांजो जे ब्यबस्था रा ज्ञान नीं आ, सापित ये। ”JHN	7	50	नीकुदेमुसे (सै जे पैहले तिसले आया था कने तिन्हां च ते इक था) तिन्हाने बोलया, JHN	7	51	“क्या अहांरी ब्यबस्था, किसी माह्णुये जो बगैर तिसरी सुणे या जाणे भई सै क्या करां, गुनेहगार समझां ईं?”JHN	7	52	तिन्हे तिसजो जबाब दित्या, “क्या तु बी गलीली आ? शास्त्रां जो पढ़ तां तिज्जो पता चलणा भई गलील ते कदीं कोई भबिष्यबक्ता नीं औणा।”JHN	7	53	[फेरी सारे अपणे-अपणे घरा जो चलीये। JHN	8	1	पर यीशु जैतून पहाड़ा पर गया।JHN	8	2	कने अगले दिन तड़के ई सै फेरी मन्दरा च आया; सारे लोक तिसलॉ आये कने सै बैठीने तिनॉ उपदेश देणे लगया।JHN	8	3	फेरी शास्त्री कने फरीसी व्यभिचार करदी हुई इक्की जनानॉ जो पकड़ीने ली आये, कने तिसा जो लोकां रे बिच खड़ा करीने यीशुये ने बोलया,JHN	8	4	“गुरु जी, ये जनाना बुरा काम्म करदी हुई पकड़ोई।JHN	8	5	ब्यबस्था च मूसे अहांजो ये हुक्म दित्या भई येढ़ियां जनानां जो पथराव करो। इस खातर तू इसा जनाना रे बारे च क्या बोलां?”JHN	8	6	तिन्हे यीशुये जो परखणे रे खातर ये गल्ल बोली ताकि तिन्हाजो कोई येढ़ा बहाना मिली जाओ तिसते जे सै तिस पर कोई दोष लगाई सक्को। पर यीशु थल्लेखॉ झुकीने अपणिया गुट्ठिया ने जमीना पर लिखणे लगया।JHN	8	7	काँभई सै तिसजो बार-बार पूछदे ई रैये, इस खातर यीशु सीधा हुईन खढ़या कने तिन्हांजो गलाया, “तुहां च सै जे पापी नीं आ सै सब्बींते पैहले इसा जनाना जो पत्थर मारो।”JHN	8	8	कने सै फेरी भीं ते थल्लेखॉ झुकीने लिखणे लगया।JHN	8	9	ताहली जे लोकें येढ़ा सुणया तां तित्थीते बड्डयां ते लेईने छोटयां तक, हौलयां-हौल़या इक-इक करीने खिसकणे लगे, कने यीशु कल्हा रैहीग्या, कने सै जनाना बी उत्थी बिच खड़ी रैई।JHN	8	10	यीशु सिधा हुईने खड़या कने तिसाजो बोलया, “नारी, सै सब जणे कितौ गये? क्या तिज्जो किन्हीये सजा देणे रा हुक्म नीं दित्या?”JHN	8	11	तिसे बोलया, “प्रभु जी, नां किन्हीये नीं।” यीशुये गलाया, “हउँ बी तिज्जो सजा देणे रा हुक्म नीं देंन्दा; जा, हुण भीं ते पाप देक्खां करदी।”JHN	8	12	फेरी यीशुये भीं लोकां ने बोलया, “संसारा री लोय हऊँ ई; सै जे मेरे पिछे चलगा कदीं नेहरे च नीं रैहन्गा, पर जीबना री लोय पांगा।”JHN	8	13	इस पर फरीसीयें तिसने बोलया, “तू अपणी गबाही अप्पूँ देआं इस खातर तेरी गबाही ठीक नीं।”JHN	8	14	यीशुये तिन्हांजो जबाब दित्या, भई “जे हऊँ अपणी गबाही अप्पूँ देआं, तां बी मेरी गबाही ठीक ई, काँभई हऊँ जाणां भई हऊँ कितिते आईरा कने कितिजो जां? पर तुहें लोक ये नीं जाणदे भई हऊँ कितिते आईरा कने कितिजो जां।JHN	8	15	तुहें लोक शरीरा रे मुताबिक न्याय करां ये; हऊँ किसी रा न्याय नीं करदा।JHN	8	16	कने जे हऊँ न्याय करुं बी, तां मेरा न्याय सच्चा; काँभई हऊँ कल्हा नीं आ, पर हऊँ आ, कने पिता, तिने जे मिन्जो भेज्जीरा।JHN	8	17	कने तुहां रिया व्यवस्था च बी लिखिरा भई दुईं जणयां री गबाही मिलीने ठीक हुआं ई;JHN	8	18	इक त हऊँ अपणी गबाही अप्पूँ देआं, कने दूज्जे पिता मेरी गबाही देआं तिने जे हऊँ भेज्जीरा।”JHN	8	19	इस पर लोकें तिसजो बोलया, “तेरा पिता किति आ?” यीशुये जबाब दित्या, भई “न तुहें मिन्जो जाणदे, न त मेरे पिते जो, जे तुहें मिन्जो जाणदे हुन्दे, तां मेरे पिते जो बी जाणी लेन्दे।”JHN	8	20	ये गल्लां तिने मन्दरा च उपदेश देन्दे हुये भण्डार घरा च बोली, कने किन्हिये बी तिस्सो नीं पकड़या, काँभई तिसरा बगत हल्तियें तक नीं आईरा था।JHN	8	21	यीशुये तिन्हांने इक बार भीं बोलया, “मैं दूरॉ चलीरा कने तुहां हऊँ टोलणा कने तुहां अपणेयां पापां च मरना; तित्थी जे हऊँ जां, तित्थी तुहें नीं आई सकदे।”JHN	8	22	इस पर यहूदियें गलाया, “क्या तुहें सोच्चां ये भई सै आत्महत्या करने औळा? काँभई तिने बोलया ‘तुहें तित्थी नीं आई सकदे तित्थी जे हऊँ जाईरां’?” JHN	8	23	तिने तिन्हाने गलाया, “तुहें थल्ले रे कने हऊँ उपरा रा; तुहें संसारा रे, हऊँ संसारा नीं आ।JHN	8	24	इस खातर मैं तुहांने बोलया भई तुहां अपणेयां पापां च मरना, काँभई जे तुहें बिश्बास नीं करगे भई हऊँ सैई आ, तां अपणेयां पापां च मरगे।”JHN	8	25	तिन्हे तिसते पूछया, “तू कुण आ? यीशुये तिन्हांजो जबाब दित्या, “हऊँ सैई आ सै जे शुरु ते तुहांजो बोलदा आया।JHN	8	26	तुहांरे बारे च गलाणे जो कने तुहांरा न्याय करने जो मेरले मता किछ आ; पर मेरा भेजणे औळा सच्चा, कने जो किछ हऊँ तिसते सुणां, सैई संसारा ने बोलां।”JHN	8	27	सै ये नी समझी पाये भई यीशु तिन्हां जो पिते रे बारे च गलाया दा।JHN	8	28	फेरी यीशुये बोलया, भई “ताहली जे तुहे माह्णुये रे पुत्रा जो उच्चिया ठारी चढ़ांगे, तां जाणगे भई हऊँ सैई आ; कने हऊँ अपणिया तरफा ते किछ नीं करदा, पर तियां जे मेरे पिते मिन्जो सखाईरा, हऊँ तियां ई ये गल्लां गलां।JHN	8	29	कने मेरा भेजणे औळा मेरे कन्ने आ; तिने हऊँ कल्हा नीं छड्डीरा काँभई हऊँ सदा सैई काम्म करां तिसते जे मेरा पिता खुश हुआं।”JHN	8	30	ताहली जे सै ये गल्लां गलाई करां था भई  मतयां सारयां लोकें तिस पर बिश्बास कित्या।JHN	8	31	फेरी यीशु तिन्हां यहूदी अगबयां ने गलाणे लगया सै जे तिस पर बिश्बास करां थे, “जे तुहें लोक मेरे बचनां पर बणीरे रैहंगे, तां सच्ची जो तुहें मेरे चेले हुणे।JHN	8	32	कने सच्चाईया जो जाणगे, कने सच्चाई तुहांजो अजाद करगी।”JHN	8	33	इस पर तिन्हे यीशुये जो जबाब दित्या, “अहें त अब्राहमा रे बंशा ते, कने कदीं किसी रे दास नीं हुये। फेरी तू कियां बोलां भई तुहां अजाद हुई जाणा?” JHN	8	34	यीशुये तिन्हा जो जबाब दित्या, “हऊँ तुहांने सच्च-सच्च बोलां भई सै जे कोई पाप करां सै पापा रा दास आ।JHN	8	35	कने दास सदा घरें नीं रैहंदा; पुत्र सदा रैयां।JHN	8	36	इस खातर जे पुत्र तुहांजो अजाद करगा, तां सच्चीजो तुहां अजाद हुई जाणा।JHN	8	37	हऊँ जाणां भई तुहें अब्राहम रे बंशा ते; तां बी मेरा बचन तुहांरे दिला च जगह नीं पान्दा, इस खातर तुहें मिन्जो मारी देणा चांये।JHN	8	38	हऊँ सैई बोलां सै जे मैं अपणे पिते ले देखया; कने तुहें बी सैई करदे रैं सै जे तुहें अपणे पिते ते सुणीरा।”JHN	8	39	तिन्हे तिसजो जबाब दित्या, भई “अहांरा पिता त अब्राहम आ।” यीशुये तिन्हाने गलाया, “जे तुहें अब्राहम री सन्तान हुन्दे, तां अब्राहमा रे बराबर काम्म करदे।JHN	8	40	पर तुहें त हुण मांह साई येढ़े माह्णुये जो मारी देणा चांये, तिने जे तुहांजो सै सच्चा वचन दस्सया सै जे परमेशरा ते सुणया; येढ़ा त अब्राहमे मनीं कित्या।JHN	8	41	तुहें अपणे पिते रे बराबर काम्म करां ये।” तिन्हे यीशुये ने बोलया, “अहें व्यभिचारा ने नीं जम्मे, अहांरा इक ई पिता यनि परमेशर।”JHN	8	42	यीशुये तिन्हाजो जबाब दित्या, “जे परमेशर तुहांरा पिता हुन्दा, तां तुहें मेरने प्यार रखदे; काँभई हऊँ परमेशरा रे बिच्चा ते निकल़ीने आईरा। हऊँ अपणिया मर्जीया ते नीं आईरा, पर तिने ई मिन्जो भेज्जीरा।JHN	8	43	तुहें मेरी गल्ल कां नीं समझदे? इस खातर भई तुहें मेरा बचन सुणी नीं सकदे।JHN	8	44	तुहें अपणे पिते शैताना री सन्तान ये कने अपणे पिते रियां इच्छां जो पूरा करना चांये। सै त शुरु ते खूनी आ कने तिने कदीं सच्चाईया रा पक्ष नीं लेआ, काँभई सच्च तिसच हाया ई नींआ। झूठ बोलणा त तिसरे स्वाभावा ची हाया; काँभई सै झूठा कने सारयां झूठां जो जन्म देणे औळा पिता।JHN	8	45	पर हऊँ जे सच्च बोलां, इस खातर तुहें मेरा बिश्बास नीं करदे।JHN	8	46	तुहां च ते कुण माह पर पापी हुणे रा लांछन लगाई सक्कां? जे हऊँ सच्च बोल्लां, तां तुहें मेरा बिश्बास कां नीं करदे?JHN	8	47	सै जे परमेशरा रा आदमी आ, सै परमेशरा रियां गल्लां सुणां; कने तुहें इस खातर मेरियां गल्लां नीं सुणदे भई तुहें परमेशरा रे नीं ये।”JHN	8	48	ये सुणीने यहूदियें तिसने बोलया, “क्या अहें ठीक नीं बोलदे भई तू सामरी आ, कने तूह पर दुष्टात्मा स्वार आ?”JHN	8	49	यीशुये जबाब दित्या, “माह पर कोई दुष्टात्मा नीं आ: पर हऊँ त अपणे पिते रा आदर करां, कने तुहें मेरा अपमान करां ये।JHN	8	50	हऊँ अपणी महिमा नीं चांह; इक हाया सै जे मेरी महिमा चांह कने न्याय बी करां।JHN	8	51	हऊँ तुहांने सच्च बोल्लां भई जे कोई माह्णु मेरे बचनां पर चलगा, तां तिस अनन्त काल तक मौत नीं देखणी।”JHN	8	52	यहूदियें तिसने बोलया, “हुण अहें जाणीगे भई तूह च दुष्टात्मा समाईरा। अब्राहम मरीया, कने भबिष्यवक्ते बी मरीये; कने तू बोल्लां, ‘जे कोई मेरे बचनां पर चलगा तां तिस अनन्त काल तक कदीं मौती रा स्वाद नीं चखणा।’JHN	8	53	अहांरा पिता अब्राहम त मरीग्या। क्या तू तिसते बड्डा? कने भबिष्यबक्ते बी मरीगे। फेरी तू क्या सोच्चां भई तू क्या?”JHN	8	54	यीशुये जबाब दित्या, “जे अप्पूँ हऊँ अपणी महिमा करुँ, तां मेरी सै महिमा किछ मनी; पर मेरी महिमा करने औळा मेरा पिता, तिस्सो जे तुहें बोल्लां ये भई ये तुहांरा परमेशर आ।JHN	8	55	तुहें त तिस्सो कदीं नीं जाणया: पर हऊँ तिस्सो जाणां। जे हऊँ बोलूं भई हऊँ तिस्सो नीं जाणदा, तां हऊँ बी तुहां साई झूठा समझया जाणा; पर हऊँ तिस्सो जाणां कने तिसरे बचनां रे मुताबिक चलां।JHN	8	56	तुहांरा पिता अब्राहम मेरा दिन देखणे रिया आसा च मगन था; कने तिने देखया कने मौज कित्ती।” JHN	8	57	यहूदियें तिसने बोलया, “तू हल्तियें तक पंजाह सालां रा बी नीं आ, फेरी भीं तैं अब्राहमा जो देखया?”JHN	8	58	यीशुये तिन्हाने गलाया, “हऊँ तुहांने सच्च-सच्च बोल्लां, भई पैहले इसते भई अब्राहम जम्मया, हऊँ आ।”JHN	8	59	फेरी तिन्हे तिस्सो मारने खातर पत्थर चक्के, पर यीशु तिन्हाते लुक्खीने मन्दरा ते निकलीया।JHN	9	1	फेरी जान्दे हुये तिने इक माह्णुये जो देखया, सै जे जन्मा ते अन्हा था।JHN	9	2	कने तिसरयां चेलयां तिसते पुछया, “प्रभु जी, किने पाप कित्या था भई ये अन्हा जमय्या, इने माह्णुये या इसरे मौ-बुढ़यां?” JHN	9	3	यीशुये जबाब दित्या, भई “न त इने पाप कित्तिरा था, न इसरे मौ-बुढ़यां; पर ये इस खातर अन्हा जमय्या भई परमेशरा रे काम्म इसच परगट हो।JHN	9	4	तिने जे हऊँ भेज्जीरा, अहांजो तिसरे काम्म दिनें-दिनें ई करी लेणा जरुरी आ; काँभई सै रात औणे औळी तिसच जे कोई काम्म नीं करी सकदा।JHN	9	5	तदुआं तक जे हऊँ संसारा चा, तदुआं तक संसारा री जोत आ।” JHN	9	6	येढ़ा बोलीने तिने जमीना पर थुक्या, कने तिस थुक्का ने मिट्टी मलाई, कने तिस अन्हे रिया अक्खीं पर मळिने JHN	9	7	तिसजो गलाया, “जा शीलोह रे कुण्डा च धोई ले” (शीलोह रा मतलब ‘भेज्जीरा’) इस खातर तिने जाईने धोया, कने देखदा हुआ बापस आईया।JHN	9	8	फेरी तिसरे पड़ेसी कने सै लोक तिन्हें जे तिसजो पैहले भीक्ख मंगदा देखया था, सै बोलणे लगे, “क्या ये सैई माह्णु नीं आ, सै जे बैठीने भीक्ख मंगदा रैयां था?”JHN	9	9	किछ लोकें बोलया, ये सैइ हाया,” होरनी गलाया, “नां, ये सै नीं आ, पर तिस साई लगया रां।” तिने बोलया, “हऊँ सैई हाया।”JHN	9	10	फेरी सै तिसते पुछणे लगे, “तिज्जो अक्खीं री जोत कियां मिली?”JHN	9	11	तिने जबाब दित्या, “यीशु नौंवा रे इक माह्णुये गिल्ली मिट्टी मेरियां अक्खीं पर मऴी कने मिन्जो बोलया, जा कने शीलोह च धोईने औ इस खातर तां जे हऊँ जाईने धोई आया, तां मिन्जो दिखणे लगीग्या।”JHN	9	12	फेरी लोकें तिसते पुछया, “सै कीति आ?” तिने बोलया, “हऊँ नीं जाणदा।”JHN	9	13	लोक तिस्सो सै जे पैहले अन्हा था फरीसियां ले लेईगे।JHN	9	14	तिस दिन जे यीशुये मिट्टी मलाईने तिसरी अक्खीं खोल्लियां थी, सै बिस्राम रा दिन था।JHN	9	15	फेरी फरीसियें बी तिसते पुछया भई तैं अक्खीं री जोत कियां पाई। तिने तिन्हांने बोलया, “तिने मेरियां अक्खीं पर गीली मट्टी लाई, फेरी मैं धोई ली कने हुण हऊँ देक्खी सक्कां।”JHN	9	16	इस पर किछ फरीसी बोलणे लगे, ये माह्णु परमेशरा रिया तरफा ते नीं आ काँभई सै बिस्राम रे दिना रा पालन नीं करदा।” होरीं बोलया, “कोई पापी माह्णु भला येढ़े चमत्कारा रे काम्म कियां करी सक्कां?” इसा गल्ला पर सै अप्पूँ बाटियें लड़ने लगे।JHN	9	17	तिन्हे तिस अन्हे ने फेरी भीं बोलया, “तिसरे बारे च तू क्या बोलां? काँभई इसा सच्चाईया जो सिर्फ तू जाणां भई तिने तिज्जो अक्खीं दित्ती रियां, तिने बोलया, “सै त भबिष्यबक्ता।”JHN	9	18	पर यहूदियां जो बिस्बास नीं हुया भई सै अन्हा था कने हुण देक्खी सक्कां, ताह्लुआं तक जे तिन्हे, तिसरे मौ-बुढ़यां जो सद्दीनेJHN	9	19	तिन्हांते नीं पुछया, “क्या ये तुहांरा मुन्डु आ, तिस्सो जे तुहें बोलां ये भई ये अन्हा जम्मीरा था? फेरी हुण सै कियां देक्खी सक्कां?”JHN	9	20	तिसरे मौ-बुढ़यां जबाब दित्या, “अहें त जाणां ये भई सै अहांरा मुन्डु आ, कने ये अन्हा जम्मीरा था;JHN	9	21	पर अहें ये नीं जाणदे भई हुण ये कियां देक्खां? कने न त ये जाणां ये भई किने इस रियां अक्खीं खोल्ही। इसते ई पुछी लवा; ये बड़ा सयाणा हुईगरा; अपणे बारे च ये खुद बोल्ली सक्कां।”JHN	9	22	तिसरयां मौ-बुड़यां ये गल्लां इस खातर बोली काँभई सै यहूदियां ते डरां थे, काँभई यहूदियां च इसा गल्ला रा एक्का हुई चुक्कीरा था, भई जे कोई यीशुये जो मसीह मन्नो, तां सै प्रार्थना रे घरा ते बाहर कड्डी दित्या जाओ।JHN	9	23	इस खातर तिसरे मौ-बुढ़यां बोलया, भई “सै सयाणा हुई चुक्कीरा, इसते ई पुछी लवा।”JHN	9	24	फेरी तिन्हें तिस माह्णुये जो दूज्जी बार भीं ते सद्दया सै जे अन्हा था, कने बोलया, “सच्च बोल, तु जे ठीक हुया तां तू परमेशरा री स्तुती कर। अहें त जाणां ये भई सै माह्णु पापी आ।”JHN	9	25	तिने जबाब दित्या, “हऊँ नीं जाणदा भई सै पापी आ की नीं; हऊँ इक गल्ल जाणां भई हऊँ अन्हा था कने हुण देक्खी सक्कां।”JHN	9	26	तिन्हें तिसने भीं बोलया, भई “तिने क्या कित्या? कने तिने तेरियां अक्खीं कियां खोल्ली?”JHN	9	27	तिने तिन्हांने बोलया, “मैं तुहांजो दस्सी त दित्या, पर तुहें मेरी गल्ल सुणदे ई नीं ये; हुण दूज्जी बार कां सुणना चांये? क्या तुहें बी तिसरे चेले बणना चायें?”JHN	9	28	फेरी तिन्हे तिसरा अपमान कित्या कने बोलया, “तू ई तिसरा चेला, अहें त मूसा रे चेले।JHN	9	29	अहें जाणां ये भई परमेशरे मूसे ने गल्ल बात कीति; पर इस माह्णुये जो नीं जाणदे भई ये कितिरा।”JHN	9	30	तिने तिन्हा जो जबाब दित्या, “ये त हैरानिया री गल्ल ई भई तुहें नीं जाणदे भई ये किति रा, पर तिने मेरी अक्खीं खोली।JHN	9	31	अहें जाणां ये भई परमेशर पापियां री नी सुणदा, पर जे कोई परमेशरा रा भगत ओ कने तिस रिया इच्छा पर चलदा रौ, तां सै तिसरी सुणां।JHN	9	32	संसारा रिया शुरुआता ते ये कदीं सुणने च नीं आया भई किन्हिये किसी जन्मा रे अन्हे माह्णुये रिया अक्खीं खोल्ही हो।JHN	9	33	जे ये माह्णु परमेशरा रिया तरफा ते नीं हुन्दा, तां सै किछ नीं करी सकदा था।”JHN	9	34	तिन्हें तिसजो जबाब दित्या, “तू त तदका जे जम्मीरा तदका ई पापी आ, कने हुण तू अहांजो क्या सखाणे लगीरा? कने तिन्हे तिसजो धक्के देईने बाहर कड्डीत्या।JHN	9	35	यीशुये सुणया भई तिन्हे तिस्सो धक्का देईने बाहर कड्डीत्या, कने ताहली जे तिसने मुलाकात हुई तां बोलया, “क्या तू परमेशरा रे पुत्रा पर बिश्बास करां?”JHN	9	36	तिने जबाब दित्या, “प्रभु जी, सै कुण आ भई हऊँ तिस पर बिश्बास करुँ?”JHN	9	37	यीशुये तिसने बोलया, “तैं तिस्सो देक्खीरा बी आ, कने तिसने जे तू इस बगत गल्ल बात करीरां सै ई हाया।”JHN	9	38	तिने गलाया, “प्रभु जी, हऊँ बिश्बास करां।” कने तिसरे पैरां पर मत्था टेक्कया।JHN	9	39	फेरी यीशुये गलाया, “हऊँ इस संसारा च न्याय करने आईरा, ताकि सै जे नीं देखदे सै देखणे लगो कने सै जे देक्खां ये सै अन्हे हुई जाओ।”JHN	9	40	किछ फरीसी सै जे यीशुये सौगी थे तिन्हे ये गल्लां सुणीने तिसने गलाया, “क्या अहें बी अन्हे?”JHN	9	41	यीशुये तिन्हांने बोलया, “जे तुहें अन्हे हुन्दे तां पापी नीं ठहरदे; पर तियां जे तुहें बोल्लां ये भई तुहें देक्खी सक्कां ये, इस खातर तुहांरा पाप बणीरा रैयां। JHN	10	1	यीशुये बोलया, “हऊँ तुहांने सच्च बोलां भई सै जे कोई भेडशाला रे दरबाजे चीयें अन्दरॉ नीं जान्दा, पर किसी दूज्जे पासे ते चली जां, सै चोर कने डाकू आ।JHN	10	2	पर सै जे दरबाजे ते अन्दरॉ जां सैई आ भेड्डां रा गवाल़ा।JHN	10	3	द्वारपाल तिसरे खातर दरबाजा खोल्ली देआं, कने भेड्डां तिसरी अवाज सुणां ईयां, कने सै अपणियां भेड्डां जो नौं लेईने सद्दां कने बाहरौ लेईजां।JHN	10	4	ताहली जे सै अपणियां सारियां भेड्डां जो बाहर कड्डी लेआं, तां फेरी सै तिन्हांरे अग्गे-अग्गे चलां, कने भेड्डां तिसरे पिछे-पिछे चलां ईयां, काँभई सै तिसरी अवाज पछयाणां ईयां।JHN	10	5	भेड्डां कदीं किसी अनजाण माणुये रे पिछे नीं जान्दी, पर तिसते दूरॉ नट्ठा ईयां, काँभई सै तिस अनजान माह्णुये री अवाज नीं पछयाणदी।”JHN	10	6	यीशुये तिन्हांजो ये द्रष्टान्त दस्या पर सै नीं समझी पाये भई सै अहॉ क्या दस्सी रां।JHN	10	7	इस पर यीशुये तिन्हांने भीं बोलया, “हऊँ तुहांजो सच्च दस्सां, भेड्डां रा दरवाजा हऊँ आ।JHN	10	8	सै जितणे जे मेरते पैहले आईरे थे, सब चोर कने डाकू ये, पर भेड्डें तिन्हारी नीं सुणी।JHN	10	9	दरवाजा हऊँ आ; जे कोई मेरे जरिये अन्दर जां, तिस्सो छुटकारा मिलणा, कने अन्दर बाहर औन्दा जान्दा रैहन्गा कने खाणे जो रोटी पांह्गा।JHN	10	10	चोर किसी होर कम्मा खातर नीं पर सिर्फ चोरी करने कने मारने कने तबाही करने खातर औवां; हऊँ इस खातर आया भई लोक भरपूर जीबन पाई सक्को।JHN	10	11	अच्छा गवाल़ा हऊँ आ; अच्छा गवाल़ा भेड्डां खातर अपणी जान देई देआं।JHN	10	12	मजदूर सै जे न त गवाल़ा कने न भेड्डां रा मालक आ, भेड़िये जो औन्दा देक्खीने भेड्डां जो छड्डीने नट्ठी जां; कने भेड़िया तिन्हां पर हमला करीने तिन्हाजो बखेरी देआं।JHN	10	13	मजदूर इस खातर नट्ठी जां भई सिर्फ तिस्सो मजदूरिया ने मतलब हुआं, कने सै भेड्डां री कोई परबाह नीं करदा।JHN	10	14	अच्छा गवाल़ा हऊँ आ; हऊँ अपणियां भेड्डां जो जाणां, कने मेरियां भेड्डां मिन्जो जाणां ईयां।JHN	10	15	तियां जे पिता मिन्जो जाणां कने हऊँ पिते जो जाणां – कने हऊँ भेड्डां खातर अपणी जान देआं।*JHN	10	16	मेरियां होर बी भेड्डां ईयां, सै जे इसा भेडशाला री नीं। मिन्जो सै बी लौणे जरुरी आं। सै मेरी अवाज सुणगियां, फेरी सब्बींरा इक ई झुण्ड कने इक ई गवाल़ा हुणा।JHN	10	17	पिता इस खातर माह्ने प्यार करां भई हऊँ अपणी जान देआं भई तिस्सो भीं बापस लेई सक्कूँ।JHN	10	18	इस्सो माह्ते कोई लेन्दा नीं आ, पर हऊँ इस्सो अपणिया इच्छा ने  देआं। मिन्जो इस्सो देणे रा बी अधिकार आ, कने तिस्सो फेरी भीं लेणे रा बी अधिकार आ: ये हुक्म मिन्जो मेरे पिते ते मिलीरा।”JHN	10	19	इन्हां गल्लां रिया बजह ने यहूदियां च अप्पुँ चीयें बिगड़ीगी।JHN	10	20	तिन्हां च ते जादातर लोक बोलणे लगे, “तिस पर बुरी आत्मा स्वार ई, कने सै पागल आ; तुहें तिसरी परवाह कजो करां ये?”JHN	10	21	होर किछ लोक बोलणे लगे, “ये गल्लां येढ़े माह्णुये रियां नीं हुई सकदियां तिस पर जे बुरी आत्मा स्वार हो। क्या बुरी आत्मा अन्हेयां री अक्खीं च जोत पाई सक्कां ई?”JHN	10	22	यरुशलेम च मन्दरा री स्थापना रा त्योहार मनाया जाईरां था; कने ठण्डा रे दिन थे।JHN	10	23	यीशु मन्दरा च सुलैमान रे बरान्डे च घुम्मणे फिरने लगीरा था।JHN	10	24	तिस बगत यहूदियें आईने सै घेरील्या कने बोलणे लगे, “तू अहांजो कदुआं तक परेशान करदे रैहणा? जे तू मसीह आ, तां अहांने साफ-साफ बोली दे।”JHN	10	25	यीशुये तिन्हांजो जबाब दित्या, “मैं त तुहांजो दस्सीत्या पर तुहें बिश्बास ई नीं करदे। सै काम्म जे हऊँ अपणे पिते रे नौंवा ते करां सैई मेरे गबाह ये,JHN	10	26	पर तुहें इस खातर बिश्बास नीं करदे काँभई तुहें मेरियां भेड्डां च ते नीं यें। JHN	10	27	मेरी भेड्डां मेरी अवाज सुणां ईयां; हऊँ तिन्हा जाणां, सै मेरे पिछे-पिछे चलां ईयां;JHN	10	28	कने मांह तिन्हाजो अनन्त जीबन देणा। कने सै कदीं बी नाश नीं हुणा, कने कोई बी तिन्हांजो मेरे हत्था ते खोई नीं सकदा।JHN	10	29	मेरे पिते, तिने जे, तिन्हांजो मिन्जो दित्तिरा, सबनीं ते बड्डा कने कोई तिन्हाजो पिते रे हत्था ते खोई नीं सकदा।JHN	10	30	हऊँ कने मेरा पिता इक ये।” JHN	10	31	फेरी यहूदियें तिसजो मारने खातर पत्थर चक्के। JHN	10	32	इस पर यीशुये तिन्हांजो बोलया, “मैं तुहांजो अपणे पिते रिया तरफा ते कई भले काम्म दस्से; तिन्हा चाते किस कम्मा खातर तुहें माह पर पत्थर मारीरां ये?” JHN	10	33	यहूदियें तिस्सो जबाब दित्या, “भलाईया रे कम्मा खातर अहें तिज्जो पत्थर नीं मारया करदे पर परमेशरा री निन्दा करने रिया बजह ने; कने इस खातर भई तू माह्णु हुईने अप्पूँजो परमेशर बणाईरां।” JHN	10	34	यीशुये तिन्हाजो जबाब दित्या, “क्या तुहां रिया ब्यबस्था च लिक्खीरा नीं आ,’ मैं बोलया, तू परमेशर आ?JHN	10	35	जे तिने तिस्सो परमेशर बोलया तिन्हाले जे परमेशरा रा बचन पूज्जया (कने पवित्र शास्त्रा री गल्ल झूठ नीं हुई सकदी),JHN	10	36	तां तिस्सो पिते पवित्र करीने संसारा च भेज्जया, तुहें तिस्सो बोलां ये,’ तू अपमान करीरां, ‘इस खातर मैं बोलया, ‘हऊँ परमेशरा रा मुन्डु आ?JHN	10	37	जे हऊँ अपणे पिते रा काम्म नीं करदा, तां तुहें मेरा बिश्बास नीं करा।JHN	10	38	पर जे हऊँ करां, तां चाहे माह पर बिश्बास करा या नां करा, पर तिन्हा गल्लां पर त बिश्बास करा ताकि तुहें जाणी सक्को कने समझी सक्को भई पिता माह चा कने हऊँ पिते चा।”JHN	10	39	तां फेरी भीं तिन्हे तिस्सो पकड़ने री कोशिश कित्ति पर सै तिस्सो पकड़ी नीं सक्के।JHN	10	40	फेरी सै यर्दन नदिया पार चलीग्या, तिसा जगह जे यहून्ना पैहले बपतिस्मा देआं था, कने तित्थी रैया।JHN	10	41	मते सारे लोक तिसले आईने तिसजो बोल्लां थे, “यूहन्ने त कोई बी चमत्कार नीं कित्ते पर यूहन्ने इस माह्णुये रे बारे च जो किछ बोलया था, सै सब सच्च निकल़या।”JHN	10	42	फेरी तिसा जगह मते सारयां लोके यीशुये पर बिश्बास कित्या।JHN	11	1	JHN	11	2	JHN	11	3	JHN	11	4	JHN	11	5	JHN	11	6	JHN	11	7	JHN	11	8	JHN	11	9	JHN	11	10	JHN	11	11	JHN	11	12	JHN	11	13	JHN	11	14	JHN	11	15	JHN	11	16	JHN	11	17	JHN	11	18	JHN	11	19	JHN	11	20	JHN	11	21	JHN	11	22	JHN	11	23	JHN	11	24	JHN	11	25	JHN	11	26	JHN	11	27	JHN	11	28	JHN	11	29	JHN	11	30	JHN	11	31	JHN	11	32	JHN	11	33	JHN	11	34	JHN	11	35	JHN	11	36	JHN	11	37	JHN	11	38	JHN	11	39	JHN	11	40	JHN	11	41	JHN	11	42	JHN	11	43	JHN	11	44	JHN	11	45	JHN	11	46	JHN	11	47	JHN	11	48	JHN	11	49	JHN	11	50	JHN	11	51	JHN	11	52	JHN	11	53	JHN	11	54	JHN	11	55	JHN	11	56	JHN	11	57	JHN	12	1	JHN	12	2	JHN	12	3	JHN	12	4	JHN	12	5	JHN	12	6	JHN	12	7	JHN	12	8	JHN	12	9	JHN	12	10	JHN	12	11	JHN	12	12	JHN	12	13	JHN	12	14	JHN	12	15	JHN	12	16	JHN	12	17	JHN	12	18	JHN	12	19	JHN	12	20	JHN	12	21	JHN	12	22	JHN	12	23	JHN	12	24	JHN	12	25	JHN	12	26	JHN	12	27	JHN	12	28	JHN	12	29	JHN	12	30	JHN	12	31	JHN	12	32	JHN	12	33	JHN	12	34	JHN	12	35	JHN	12	36	JHN	12	37	JHN	12	38	JHN	12	39	JHN	12	40	JHN	12	41	JHN	12	42	JHN	12	43	JHN	12	44	JHN	12	45	JHN	12	46	JHN	12	47	JHN	12	48	JHN	12	49	JHN	12	50	JHN	13	1	JHN	13	2	JHN	13	3	JHN	13	4	JHN	13	5	JHN	13	6	JHN	13	7	JHN	13	8	JHN	13	9	JHN	13	10	JHN	13	11	JHN	13	12	JHN	13	13	JHN	13	14	JHN	13	15	JHN	13	16	JHN	13	17	JHN	13	18	JHN	13	19	JHN	13	20	JHN	13	21	JHN	13	22	JHN	13	23	JHN	13	24	JHN	13	25	JHN	13	26	JHN	13	27	JHN	13	28	JHN	13	29	JHN	13	30	JHN	13	31	JHN	13	32	JHN	13	33	JHN	13	34	JHN	13	35	JHN	13	36	JHN	13	37	JHN	13	38	JHN	14	1	JHN	14	2	JHN	14	3	JHN	14	4	JHN	14	5	JHN	14	6	JHN	14	7	JHN	14	8	JHN	14	9	JHN	14	10	JHN	14	11	JHN	14	12	JHN	14	13	JHN	14	14	JHN	14	15	JHN	14	16	JHN	14	17	JHN	14	18	JHN	14	19	JHN	14	20	JHN	14	21	JHN	14	22	JHN	14	23	JHN	14	24	JHN	14	25	JHN	14	26	JHN	14	27	JHN	14	28	JHN	14	29	JHN	14	30	JHN	14	31	JHN	15	1	JHN	15	2	JHN	15	3	JHN	15	4	JHN	15	5	JHN	15	6	JHN	15	7	JHN	15	8	JHN	15	9	JHN	15	10	JHN	15	11	JHN	15	12	JHN	15	13	JHN	15	14	JHN	15	15	JHN	15	16	JHN	15	17	JHN	15	18	JHN	15	19	JHN	15	20	JHN	15	21	JHN	15	22	JHN	15	23	JHN	15	24	JHN	15	25	JHN	15	26	JHN	15	27	JHN	16	1	JHN	16	2	JHN	16	3	JHN	16	4	JHN	16	5	JHN	16	6	JHN	16	7	JHN	16	8	JHN	16	9	JHN	16	10	JHN	16	11	JHN	16	12	JHN	16	13	JHN	16	14	JHN	16	15	JHN	16	16	JHN	16	17	JHN	16	18	JHN	16	19	JHN	16	20	JHN	16	21	JHN	16	22	JHN	16	23	JHN	16	24	JHN	16	25	JHN	16	26	JHN	16	27	JHN	16	28	JHN	16	29	JHN	16	30	JHN	16	31	JHN	16	32	JHN	16	33	JHN	17	1	JHN	17	2	JHN	17	3	JHN	17	4	JHN	17	5	JHN	17	6	JHN	17	7	JHN	17	8	JHN	17	9	JHN	17	10	JHN	17	11	JHN	17	12	JHN	17	13	JHN	17	14	JHN	17	15	JHN	17	16	JHN	17	17	JHN	17	18	JHN	17	19	JHN	17	20	JHN	17	21	JHN	17	22	JHN	17	23	JHN	17	24	JHN	17	25	JHN	17	26	JHN	18	1	JHN	18	2	JHN	18	3	JHN	18	4	JHN	18	5	JHN	18	6	JHN	18	7	JHN	18	8	JHN	18	9	JHN	18	10	JHN	18	11	JHN	18	12	JHN	18	13	JHN	18	14	JHN	18	15	JHN	18	16	JHN	18	17	JHN	18	18	JHN	18	19	JHN	18	20	JHN	18	21	JHN	18	22	JHN	18	23	JHN	18	24	JHN	18	25	JHN	18	26	JHN	18	27	JHN	18	28	JHN	18	29	JHN	18	30	JHN	18	31	JHN	18	32	JHN	18	33	JHN	18	34	JHN	18	35	JHN	18	36	JHN	18	37	JHN	18	38	JHN	18	39	JHN	18	40	JHN	19	1	JHN	19	2	JHN	19	3	JHN	19	4	JHN	19	5	JHN	19	6	JHN	19	7	JHN	19	8	JHN	19	9	JHN	19	10	JHN	19	11	JHN	19	12	JHN	19	13	JHN	19	14	JHN	19	15	JHN	19	16	JHN	19	17	JHN	19	18	JHN	19	19	JHN	19	20	JHN	19	21	JHN	19	22	JHN	19	23	JHN	19	24	JHN	19	25	JHN	19	26	JHN	19	27	JHN	19	28	JHN	19	29	JHN	19	30	JHN	19	31	JHN	19	32	JHN	19	33	JHN	19	34	JHN	19	35	JHN	19	36	JHN	19	37	JHN	19	38	JHN	19	39	JHN	19	40	JHN	19	41	JHN	19	42	JHN	20	1	JHN	20	2	JHN	20	3	JHN	20	4	JHN	20	5	JHN	20	6	JHN	20	7	JHN	20	8	JHN	20	9	JHN	20	10	JHN	20	11	JHN	20	12	JHN	20	13	JHN	20	14	JHN	20	15	JHN	20	16	JHN	20	17	JHN	20	18	JHN	20	19	JHN	20	20	JHN	20	21	JHN	20	22	JHN	20	23	JHN	20	24	JHN	20	25	JHN	20	26	JHN	20	27	JHN	20	28	JHN	20	29	JHN	20	30	JHN	20	31	JHN	21	1	JHN	21	2	JHN	21	3	JHN	21	4	JHN	21	5	JHN	21	6	JHN	21	7	JHN	21	8	JHN	21	9	JHN	21	10	JHN	21	11	JHN	21	12	JHN	21	13	JHN	21	14	JHN	21	15	JHN	21	16	JHN	21	17	JHN	21	18	JHN	21	19	JHN	21	20	JHN	21	21	JHN	21	22	JHN	21	23	JHN	21	24	JHN	21	25	